Una selecció de mots i expressions
del Vocabulari de la llengua catalana medieval
de Lluís Faraudo de Saint-Germain
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 37 18/2/22 9:50
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 38 18/2/22 9:50
a. mots que no són Documentats en altres fonts lexicogràfiques
ADZEBRÓ1 s.
Mena de fruita.
“Apres hic ha panses blanques e negres, figues, molt oli,… teronges, limons, limes,
adzebrons…”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública 273, Proemi
AERIPILL, [HAERIPILL] s.
Agre o niu d’au de presa.
“Lo primer linatge de nobles ffalcons e lo pus noble que sia es aquell que alguns
homens apellen sacre, e Simacus lo apella brotany e alguns altres lo apellen haeripill,
quaix qui vol dir ffalco qui ha mal aher.”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça MS. 21-2-19, cap. XXV. Biblioteca
de la Universitat de Barcelona
ALAFIA s.
Vènia, llicencia, perdó.
“Empero en lo present capitol no sien entesos los catius qui vindran ab alafia, e
que dins los dits termens los haien retuts o tornats ab alafia.”
Capítols e ordinacions fetes per l’ofici de mestre de guaita Mallorca, 1451
ALAIRÍ, [ALHAYRI] s.
Nom arabitzat del violer groc (Cheiranthus cheiri, L.), planta crucífera.
1. DA: «Atzebrons ?: figura en l’enumeració de les fruites de València, per Eiximenis».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 39 18/2/22 9:50
40 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Alhayri es herba que fa les flors de .iij. maneres: blanques e vermelles e groges.
He dix Galiens que la ssua substançia es freda e ssequa, e la ssabor amarga, e escalfa e escura e dona ssimplea, e tol los ssenyals grossos dels ulls.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 56, d
ALBRUIXÓ, [ALBRUXO] s.
Calabruixó.
“…e soptosament induhia vents, e pluges, e corruscacions, e albruxons, e tremolaments de terra molt espaventables…”
Conesa, Jaume Històries Troyanes 567, lib. II
AMBRE (MAGRANA D’ ___) un. pluri.
Petit joiell de forma esfèrica per a contenir ambre en pols o altres perfums.
“Item done an Bonanat de Pedralbes porter del senyor Rey, los quals li eren deguts
per la Cort del senyor Rey ab albara de scriva de racio, per raho de una unça e miga e
mig quarto d argent lo qual mes en guarnir vj. magranes d ambre que ha fetes obs del
dit senyor e per altres coses en lo dit albara contengudes… xl. solidos, vj. diners barchinonenses.”
Itinerari de l’infant Pere n. 154
ANFRACTE, [AMFRACTE] s.
Ruptura, sinuositat.
“…e aquells induexen que la part d aquells favoresquen e en los amfractes e
bregues d aquella guerra o bandositats se mesclen…”
Llibre de la Universitat Igualada, 1453
ANGARIR v. a.
Compeŀlir, forçar, fer violència.
“…prengueren un home qui s nomenava Symon de la provincia de Sireneu… e
angarien lo, aço es que per força lo Conduyren que portas la creu de Jesus.”
La santíssima Passió ed. Moliné & Brases, cap. xj
AURICALC s.
Llautó.
“Item anap sie feyt d auricalc, que es a manera de mena de metayll, si aquel sera
aiustat alcun veri o en la taula sera posat, demantinent l anap comença a mudar la
color e per moltes lines en diverses colors, e en tal manera es escompres e conegut
trastot veri.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. L
AVAIS, A adj.
Tortuós, contrafet.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 40 18/2/22 9:50
els mots 41
“O tu traydor / com poguist allegar
D aver curt temps / per far tos grans asays
Prou n as agut / mas lo teu cors avays
No es segur / tant no l sabras armar…”
Erill, Arnau d’ Cançoner de Saragossa f. 228 v
AVITOT s.
Avi, avantpassat, ancestor.
“…e ma generaçio devalla del sol, con lo dit sol fonch mon avitot quan regua lo
riu apellat Phasis de la ylla de Colcos.”
Vilaragut, Antoni de (traductor) Les Tragèdies de Sèneca (atribució falsa a Vilaragut) Medea, p. 323
BAGATÍ s.
Sort de moneda de poquíssim valor.
“…car en fe de Deu yo he roba qui, comptades totes messions, costa de les liures
passades cent de bagatins e ha dels anys mes de .X. …”
Decameron jornª 8ª novª 9ª
BASURÓS, OSA adj.
Brossós, brut.
“item dos kafiços de dacza bella e nedea.
item un kafiç de dacza basurosa.”
Inventari de Martí Carbonell Morvedre, 12 de maig de 1348
BELACTARIOM s.
Axief o coŀliri groc.
“Aquest es axief groch que es apelat belactariom, e aquest tol la laganya el dia ho
en menys de temps de qualque manera sia, e Galien l obrava soven.”
Jacme, Joan Alcoatí f. xcij, b
BONITELL, [BONITEL] s.
Bonítol.
“Item que la lliura carnissera dels lussos, de lisses, lucernes, de congres qui no sien
de tall,… de bonitels e de peix semblant sia venuda VIII diners e no mes avant.”
Crides Arxiu Municipal de Barcelona, anys 1365-1372, f. 26
CAMALLOC, [CAMALLOCH] s.
Art de pesca.
“…tenen bolichs, cintes, tirones… bertols, anguileres, nanses, camallochs, morbells…”
Despuig, Cristòfor Coŀloquis de la insigne ciutat de Tortosa VIè
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 41 18/2/22 9:50
42 vocabulari de la llengua catalana medieval
CANMIA s.
Quedimia, quidimia.
“Sia pressa la lima de argent e lima de coure e de ferre e de plom e acer e canmia
argenti e canmia de or…”
Micer Johan Receptari de Micer Johan LXIV
CARMANYOLA2 s.
Cobertura de cap, mena de toca o bonet (en moda a mitjan segle xv).
V. carmenjola.
“E lo dimars apres seguent… lo dit cors fou vestit ço es de camisa, gipo de carmesi, cota de vellut negre… e carmanyola de grana al cap.”
“…e mes hi fon posat sobre lo dit doser fon posada bella daumatiga e al cap li fou
posada una corona ab una carmanyola de grana, e mes fon posat sobre la dita daumatiga un ceptre e pom de or…”
Lo quart libre de solemnitats Arxiu Històric Municipal de Barcelona
CARMENJOLA s.
Carmanyola.
V. carmanyola.
“…lo qual acceptant lo camp ha elegides aquestes armes, ço es jupo de domas
blanch ab carmenjola al cap, ab calses de grana tirades e una spase de dues mans…”
Lletra dels Consellers de Barcelona A Alfons el Magnànim (19 d’abril de 1457)
CAXINACIÓ s.
Acció i fet de caxinar; rialla estrident, burla, mofa.
“D aquesta aytal dissolucio se seguexen sovin paraules vils o escortils caxinacions
e menyspreu d altres, e laugeria de continents e de moviments imprudents.”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià cap. CCCVIIII
CÍTOLA3 s.
Instrument de corda semblant a la cítara.
“E diu Jhesus fill de Sirach que citoles e viules fan suau e plasent melodia mas la
lengua suau les apaga totes.”
Sentències morals MS. de Sant Cugat. Arxiu de la Corona d’Aragó
COCI-MOCI s.
Conjunt d’elements dispersos.
2. El DA en dona una definició més detallada i el Vocabulari de Faraudo n’hi incorpora nous
exemples. El mateix succeeix a carmenjola.
3. El DA sols fa un breu esment del mot: «cítara, xiv-xvi».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 42 18/2/22 9:50
els mots 43
“Sisenament, aytal deu tostemps parlar derrer los altres e segons los altres, per tal
que d aço que los altres han dit se puxa ajudar e faça de tot un coci moci ben ordenat,
qui apparega obra sua e novella, jatsia que tot sia ja dit per los altres.”
Eiximenis, Francesc Crestià, Regiment de Prínceps 1a part, cap. XLIX
COINDIA, [CUYNDIA] s.
Gràcia, gentilesa, polidesa, encís.
“Cant vos riets, ploure deuria,
Tant es plazent vostra cuyndia.”
Facet 738
COINQUINAT, ADA adj.
Difamat, envilit.
“angelical
es l hom carnal
de carn exint,
en carn vivint
e no tombat,
coinquinat
en tal ruyna.”
Roig, Jaume Spill 5.621
COLONGIA s.
Colònia o propietat rural.
“…com lo S. capita ha provehit de metre les rendes de l abat de Vilabertran en
ma del General, perque lo dit S. havia parlat ab mi que d aqui s provehis per la baronia
de Llagostera, hoch encara per colongia e per tots los censos de Palamos qui son seus.”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 21, p. 265
COMPUNCT, A adj.
Compungit.
“Axi mateix / en aspre loch desert
L apostol Sant / affligi lo seu cos
.........................................
Compunct de cor / los peccats avorri”
Carbonell, Pere Miquel Obra brocada de la gloriosa Magdalena Any 1454
CONDUBI s.
Dubte, vaciŀlació.
“…et com comta ab en Jucef Ravaya posa o en condubi si devie eser dels homens
que la avien feyta o del senyor rey…”
Capítols d’inculpació contra Pere de Palau 85; Camarasa, any 1295
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 43 18/2/22 9:50
44 vocabulari de la llengua catalana medieval
CORRUSCAT, ADA adj.
Corrosat, irat, enfellonit.
“L angel gira la esquena quasi com tot corruscat e desapparech li e torna sse n al cel.”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XXVII
COSQUETA s.
Tel de la castanya.
“Item la migana cosqueta, ço es, lo tel de la castanya prop del meol, beguda ab suc
de plantage estreny lo ventre.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XXIII
CUBICULARI s.
Cambrer, domèstic, familiar.
“…e sab que aço fou pratiquat per lo gran rey Artaxerxes… car com tres seus
cubicularis aguessen dictat…”
Malla, Felip de Parlaments de Felip de Malla b., f. 88 v
DEBONAIRE, [DEBONAYRE] adj.
Dolç, suau, excessivament bondadós.
“…e aqel que yo daure esser pus debonayre, sere yo pus falona, e aso m evendra
sol .j. vegade.”
Sant Grasal MS. de G. Reixach, f. 100 v
DEBOXAT, ADA adj.
Esculpit, dibuixat.
“Esguardant e prenent se esment de la espasa qui en lo amanti de bori era deboxada ab figures entretallades e ab senyal del Rey de Athenes…”
Vilaragut, Antoni de (traductor) Les Tragèdies de Sèneca (atribució falsa a Vilaragut) Ypolit e Phedra, p. 452
“…e les altres vint e sis lliures, tretze sous e quatre diners, com lo dit retaule sera
enguixat, deboxat e mes en sisa…”
Contracte formalitzat a València el 1461, entre el pintor Joan Rexac i els majorals de
l’Almoina dels carnissers Protocol de Joan García. Arxiu General del Regne de València
DEBOXAT, ADA adj.
Empolistrat, empolainat.
“Quant be seran arresades e deboxades, si algu les mirave les mamelles, les quals
elles desigen per tot hom esser mirades, car per axo les trahen deffora, amaguen les
corrent, volents donar a entendre que no han plaser que hom les vege.”
Metge, Bernat Lo Somni 2.389, lib. terç
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 44 18/2/22 9:50
els mots 45
DESERTRUÓS, OSA adj.
Dolent, errat.
“De lles monges ja us vets tot dia
Les de paratge
Com tenen desertruos usatge
Car van pintades.”
Sermó del bisbetó 795
DESHONDRIA,4 [DESONDRIA] s.
Deshonra, afront.
“Jo vull anar a ell, e vull soffrir les sues desondries e castichs, car ell fa molt gran
raho.”
Recull d’eximplis e miracles XXXXXIV
DESPEU s.
Despit.
“E he sostengutz grans perills, despeus e treballs, tant en terra com en mar, e he
preses e suffertatz en terras de enfehels e de crestians,…”
Viatge del vescomte de Perellós al purgatori de St. Patrici 33
DETRIANÇA s.
Distinció, diferència.
“E no y faça hom neguna detriança qual d aquells hi sera enganat.”
Furs de València (ed. Pastor, València 1547) fur 39, Solut. matr., f. 139, 3
DIAGRIGI s.
Preparació d’escamonea amb suc de llimona.
“En la fi de la decoccio sie posat lo reubarb e sien totes aquestes coses enfortides
ab miga dracma de esula o ab .i. escrupul de diagrigi…”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XLIX
DIAQUILON5 s.
Emplastre resolutiu a base de cera, pega i trementina.
“…e apres posat un empastre fet de diaquilon comu…”
Alcanyís, Lluís Regiment curatiu e preservatiu de la pestilència cap. primer
“Item .ij. sous per .ij. lliures de diaquilon.”
Llibre d’acordament fet per raho dels galiota e calavela capitanejades per lo honorable en Jaume Bertran Dates. Arxiu Municipal de Barcelona. Any 1454
4. El DA recull la variant deshonría [desonría] amb el sentit d’afront.
5. El DA (s. v. diaquiló) en dona una definició genèrica, sense incloure cap documentació:
«producte farmacèutic, xv».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 45 18/2/22 9:50
46 vocabulari de la llengua catalana medieval
DIARREDON s.
Confecció farmacèutica.
“Un dobleret de polvores de diarredon que pesa ab lo saquet .ij. onçes e miya.
Altre aludeta de diarredon que pesa ab la aludeta .ij. onçes.”
Inventari d’una especieria Cervera, 1373
DRAGONCELL, [DRAGONSEL] s.
Dragoncella, tel o taca opaca precursora de la cataracta que es forma a la nina de l’ull.
V. dragoncella.
“Malvisch ha virtut que si prens la flor d ell e la mescles ab vi purga les plagues. E
en tal guisa fet sanals dragonsels…”
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts MS. Biblioteca Nacional de París, fons
espanyol 210
DRAGONCELLA, [DRAGONTELLA] s.
Tel o taca opaca precursora de la cataracta que es forma a la nina de l’ull.
V. dragoncell.
“…e es aquesta la primera virtut que si prens la flor d ell e la mescles ab vi, purga
les plagues; en tal guisa feyt sagna les dragoncelles…”
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts “Del malvisch” MS. de la Biblioteca
Universitària de València
“Contra dragontelles.
Aquesta cura es molt provada: terra vacua, asis magna, e via via scriu auqests noms
en una carta… quant la luna es minguant, e liga la entre les orelles a la bestia e tinga
la .ix. dies e al noven dia estant la bestia en l aygua desligada la carta, e gita la per
l aygua en jus, e sapies que sanara.”
Receptari de la Universitat de València 94; MS. n. 216, f. xvj, a. Biblioteca Universitària de València
DURANYÓ s.
Duralló, concreció tumescent o callosa.
V. duralló.
“Capitol segon qui parla de duranyons o inffladures en la boca -duranyons he
infladures alscunes son senyals que son sechs, alscuns madurs, on si lo esperver a
inffladures seques, prin una gran pell e enbolca lo y, puys suaument obri li la boca e la
inffladura seca li rau, o, si es deffora, tranca li.”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça MS. 21-2-19, Biblioteca de la
Universitat de Barcelona
E-LA-MI s.
Signe de l’antic solfeig que correspon al mi.
“E e la mi ha una letra e dos veus, e es la letra, la mi son les veus.”
Art del cant pla f. lxxv
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 46 18/2/22 9:50
els mots 47
EIXENÇ, [EXENS, EXENZ] s.
Donzell, planta aromàtica i molt amarga.
V. asens, asensi, donzell, sensi.
“Item picat ensemps la rayu de la artemisa, e del fenoyll, e de les fuylles del exenz,
alias donzel…”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XIX
“Aquestes son les mediçines simples: camomilla, ledon, serpentina, fostugs…
angicasta, mentrastre, exenz, alquitra, garrofes.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 1, c
“Si l esperver a tinyes o per alguns es apellat fformiga: unta l ab mel, puys gite y
polvora de adrament, escorxa de ffrexe e polvora d exens e de sal be bullit en vinagre…”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça MS. 21-2-19, cap. vj. Biblioteca de
la Universitat de Barcelona
EIXENÇ ROMAN un. pluri.
Artemisa pontica, L. planta composta medicinal.
“E dix Johan Dalmaçen que l exenç es la cuscute rromana, e es de .iij. maneres: la
primera es l exenç, e l altre l exenç rroman, e l altre aquel que hom apele tanaritra e
aquel val mes.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 17, c
EIXENUÇ, [EXENUÇ, EXANUÇ, EXENUZ, EXENUC] s.
Planta mirtàcia, el Myrtus pimenta, L. usada en medicina.
“…e pendras un dracma de exenuç, altre tant de alfobles e hun manol de malvins
e la sua lavor…”
Micer Johan Receptari de Micer Johan XV
“…e en la dita olla ab lo dit levat destemprat metras estes coses qui s segueixen:
Primo alfolbes be moltes, exenuc be molt, batafaluga be molta…”
Micer Johan Receptari de Micer Johan CCXX
“Exanuç es pebrina.
Dix .D. que la pebrina es de ssustançia ssotil e es calent e amarga, e dessequa e
escalfa en el terçer grau…”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 79, b
“Les coses calentz e sseques en lo terçer grau:
Alfatic, anis, azara, gra de ssavina… avet, herba de Santa Maria, exenuz, asticadus,
alls,…”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 4, b
ELÍS, ISA adj.
Elidit, esvaït.
“…la dita Blanquina Casafranca no fonch ni es en alguna manera excensa ni
elisa, ans per les proves… nos consta la dita Blanquina de Casafranca esser heretica…”
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 47 18/2/22 9:50
48 vocabulari de la llengua catalana medieval
Carbonell, Pere Miquel Sentència contra Na Blanquina Casafranca… Docs. Arxiu
de la Corona d’Aragó v. 28, p. 203
EMBOQUIR v. a.
Atreure amorosament.
“E ella, avisant se dels seus esguarts, per emboquir lo, alguna volta guardava a ell,
gitant algun sospiret quaix volent los amagar…”
Decameron jornª 9ª novª 5ª
ENAULIR v. n.
Tornar-se dolent, envilir-se.
“Qui era bo puys es enaulit, ase era puys es tornat somera.”
Ex proverbiis arabum MS. de Santes Creus, Biblioteca Provincial de Tarragona
ENCOST s.
Planta d’Aràbia i de l’Índia, l’arrel de la qual s’utilitza en medicina.
V. cost.
“Item prenents de la erba qe ha nom encost bona quantitat e coets la en oli…”
Receptari de la Universitat de València f. cxj
ENEIX adv.
Mateix, igualment.
V. eleix, a, eleix, a (Per si ___), enleix (Per si ___), enleix, a, leix, a, oleix.
“Donchs no basta a tu, o sancta verge, exir de ton loch tant solament si no oblides
tots tos parents, eneix la casa de ton pare.”
Epístola de sant Geroni a santa Eustoxi f. iv v
ENEL·LO, [ENELLO] s.
Anet.
“Lo ventre e l als sie mes a coure ab oly e ab sal e ruda e enello e dat a menjar en
la meseleria…”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 105, d
ENESTIRS adv.
A més.
V. emperesters, emperestirs, esters, estiers, peresters, perestirs.
“Començaren enestirs esser hoyts molts mesquins e miserables plants…”
Ros de Tàrrega, Ramon Porgatori de Sent Patrici 559, f. 21
ENTENYIR v. a.
Banyar, impregnar, embeure dins un líquid.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 48 18/2/22 9:50
els mots 49
“Item coet, entro que s espessesquen, oli molt vell, e mantega veylla, e vinagre
molt fort e sal per eguals partides de totes aquestes coses, e apres entenyt feltre o lana
suçia…”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XXIV
ENTERÉSSER v. intr.
Ésser present.
“E si per aventura en nostre conseyl, per raho de scriure o per altra manera, ells
enteresser s esdevendra, aquelles coses que aqui oyran e percebran ab si secretes tenran a negun no revelans…”
Rei Pere del Punyalet Ordenacions de Pere del Punyalet sobre els oficials de la sua
cort. CDIACA, vol. V Dels escrivans de manament de la nostra scrivania
ENZEBRA s.
Zebra (animal).
V. atzebra.
“Si no s en la sgleya / durant lo sermo,
Per ser a l asperges / mes corre que enzebra.”
Procés de les olives 2.031
EPET s.
Peix de mar.
“Item que la lliura carnissera dels lussos, de lisses, lucernes… de epet, de morenes,
de bonitels e de peix semblant sia venuda VIII diners e no mes avant.”
Crides Arxiu Municipal de Barcelona, anys 1365-1372, f. 26
ESCAPÇADOR s.
Decapitador, botxí.
“…e no volgue aquella desmanar ne fer irada e mana y anar un scapçador qui
degollas sanct Johan e que lo cap li fos donat… E l escapçador degoyla a aquell e
aporta lo cap en un tallador e dona l a la donzella.”
Evangeli de sant Marc Còdex del Palau, f. 41
“…e aqui, gitant se Volumnio sobre l cos… e prenent lo cap qui era separat del
cos e posant lo sobre ls seus pits, inclina lo seu cap a l escapçador.”
Canals, Antoni Valeri Màxim 1.992, lib. IIII, tit. VII
ESCORFENO s.
Escórpora o escorpa.
“Forma y manera de parellar l escorfeno en cassola. Primerament veuras que
aquest peix no es bo sino en cassola o bullit, e si l voldras rostir pendras l escorfeno e
faras lo bell e net e tallaras lo a troços si es molt gros…”
Nola, Robert de Art del coch De escorfeno en cassola
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 49 18/2/22 9:50
50 vocabulari de la llengua catalana medieval
ESCORREDURA s.
Malaltia del cavall que resulta d’una contusió sobre el tendó flector del membre o extremitat posterior (quan l’animal corre sofreix un contacte amb les ferradures de les mans).
“D escorredura: Escorredura es feta a vegades en la iunctura de la cama detras
prop lo peu, he es malmes per forsat feriment en lo cors del caval.”
Tederic Cirurgia dels cavalls MS. Biblioteca Nacional de París, fons espanyol 212,
f. 104
ESCÒRTIL adj.
Lleig, bord.
“D aquesta aytal dissolucio se seguexen sovin paraules vils e escortils caxinacions
e menys preus d altres…”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià cap. CCCVIIII
ESCUIXÈS, ESA v. a.
Esquinçat.
“On, ab los ulls de la pensa veg, Senyer, que l vostre cuir fo estes en la creu, e fo
untat de sanc e d aigua, e fo escuxes e rumput e trancat; e no fo qui ligas ni sanas ni
cusis vostres nafres.”
Llull, Ramon Llibre de Contemplació 6, cap. 122
ESCUNÀNCIA, [ESCUNANÇIA] s.
Esquinància o angina.
“E quan es donat a beure ab la mel val a la escunançia e a qui no pot alendar e a
la tos e a la dolor del costat.”
Ibn Wāfid Llibre de les medicines particulars f. 28, c
ESCURALEA, [SCURALEA] s.
Obscuritat.
V. escuredat.
“Item si picat lo mescles ab vidre purga la escuralea dels uyls…”
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts MS. Biblioteca Nacional de París, fons
espanyol 210, f. lviii
“A la scuralea dels uylls.
E per tolre la scuralea dels uylls pren lo such de l almoyll o la sua polvora, e posa
la en los uylls, e sapies que t tolra la escuralea e dar t a bona vista e clara…”
Receptari de la Universitat de València MS. n. 216, f. viij, b. Biblioteca Universitària de València
“E sapies be que si la rayll d ella menjes rostida, profita molt a la scuralea dels
uylls.”
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts 51 MS. n. 216, f. lij, c. Biblioteca Universitària de València
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 50 18/2/22 9:50
els mots 51
ESPAETXAR-SE v. refl.
Anar-se’n ràpidament (d’un lloc).
V. espatxar-se.
“…e trames me cartes que donas a madona la regina sa mare e al senyor rey de
Mallorques, e m feu saber que m pregava que tost me espaetxas de Sicilia.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCLXVIII
ESPECULADOR s.
Aquell que observa els astres, els fenòmens celestes.
“Los nombres dels cels segons la opinio dels especuladors fonch conegut per una
raho demonstrativa per lo nombre dels moviments dels cossos superiors, los quals
com manifestament sian nou, segueix se per necessitat que los cels corresponent son
nou…”
Granollachs, Bernat de Llunari f. sign. b iiij v
ESPÚNDIA, [SPUNDIA] s.
Veterinària. Sort d’úlcera cancerosa.
“Vos pendreu caragols e levar los heu de la closca e picar los heu be, e axi picats
metreu los sobre la spundia e metreu hi sa bena dessus. E aço continuareu alguns dies,
car de cert aço u guarra.”
Dieç, Manuel Llibre dels cavalls De la malaltia que dien spundia que s fa detrás lo
genoll en lo doblegament de la cama. MS. Biblioteca Comunal de Palerm, f. 52
ESQUIRA, [ASQUIRA, ASCUYRA] s.
Quimera, malvolença insistent, animadversió.
V. isquira.
“ab gran esquira,
si molt se plany:
-Sus! en mal guany
si us sou cansat
desnaturat
no m se ab qui,
pus no ab mi,
be us ne guardau;”
Roig, Jaume Spill 8.136
“…per la qual cosa, per lo desplaer que han e ira contra aquells, venen en conexença de lurs deffalliments e volen fer obres virtuoses, per ço que no sien semblants a
aquells que han en esquira e en malvolença.”
Genebreda, Antoni Boeci de Consolació de Philosophia lib. IV, prosa VI
“…e .j. nuyt, cant agran maniat, si ac .j. asquira entre los .vij. fraras ab lo duch
per huna sua fila que ls .vij. frares volian aver per forsa.”
Sant Grasal MS. de G. Reixach, f. 27
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 51 18/2/22 9:50
52 vocabulari de la llengua catalana medieval
“E com la regina Violant veie que ls barons e nobles e cavallers de Catalunya se n
desplayen tant, ella va faer que l Rey son marit los prengues d esquira e hagues mal
cor deves aquells…”
Boades, Bernat Feyts d’armes de Catalunya (falsificació) cap. 29
“…e si porta Caym asquira en son cor que res no u fau semblant, per so que son
frare no se n pogues pendre a res ni s pensas que el li volgues mal.”
Sant Grasal MS. de G. Reixach, f. 104 v
“Mas anpero aytant com l altra poch la gareja puyxs e fera si pot aytant con viva
per la gran ascuyra que li porta…”
Sant Grasal MS. de G. Reixach, f. 86 v
ESTACA-ROSSÍ,6 [ESTACA ROCI] s.
Nom vulgar de l’Ononis spinosa, planta medicinal.
“Item lo vi de la decoccio d estaca roci, molt hi val.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. VII
“Item prenets de la erba que ha nom estacha rossi e picats la e en forma de emplaustra posats la la hon sera la dolor del puagros.”
Receptari de la Universitat de València f. xciiij
ESTAROL s.
Mesura de capacitat.
“Item paga per faves, per estarol, qui es .jª. quartera de Malorches, j. s.”
Lleuda de Pizans Arxiu de Perpinyà (22 de desembre de 1321)
ESTIERS, [STIERS] adv.
A més, ultra això.
V. emperesters, emperestirs, enestirs, esters, peresters, perestirs.
“Car be n deu hom brocar
Tostemps lo seu cavall,
Que stiers lo cor li fayll
De correr e va l pas,
E mantes vets atras
Torna per gran falsia,”
March, Pere L’arnès del cavaller 908
ESTÍVIA, [STIVIA] s.
Malaltia del cavall, que torç el coll en sentit lateral per dislocació de la nuca.
6. El DA (s. v. estacar) inclou estaca-rossins, documentada a Montserrat, i la defineix, sense dirne l’espècie, com: «herba que fa fils llargs o tories molt primes que s’escampen; la donen a menjar al
bestiar».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 52 18/2/22 9:50
els mots 53
“Stivia es appelada .jª. una malautia que esdeven al col dell cavall, axi que de sa ni
de la no pot lo coll baxar al menyar sino per entreposament, ne pot rost pendre de
terra.”
Tederic Cirurgia dels cavalls MS. Biblioteca Nacional de París, fons espanyol 212,
f. cix
ESTOMIR-SE v. refl.
Commoure’s, trontollar.
“En lo punt de la mort lo sol s escuray
E si s feu la luna, e l temple s estomi;”
Llull, Ramon Plant de Nostra Dona Santa Maria XXVI
ESTORN, [STORN] s.
Combat, batalla, assalt.
“O tu, traydor / be sabs que onze meses
Hach a Tots Sants / qu enprenguem nostre storn
Io m son armat / si be m suy mes entorn
Ez asseiat / tant qu a mi no fall res.”
Erill, Arnau d’ Cançoner de Saragossa f. 228 v
ESTRACAR, [STRACAR] v. a.
Fatigar, cansar.
“O, desaventurat de mi! yo donant te moltes scuses, Deifira mia, axi te ensenyi
quant ara sabs molt stracar me.”
Alberti, Leon Battista Deifira (traducció) 296
ESTREMPAUC, A adj.
Extravagant; estràmpol.
“Palp les memeles atressi,
Strenga les li un poc,
No molt, car no seria de joc,
Que semblaria hom porquer
O strempauc o paltuner,”
Facet 1.224
ESTRIGAR-SE7 v. refl.
Allunyar-se, apartar-se.
“Axi me n pren com al gayll
Qui per por del hom s estriga”
Turmeda, Anselm Cobles de la divisió del Regne de Mallorques 91
7. El DA (s. v. estrigar) en reprodueix l’exemple, però no en dona la definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 53 18/2/22 9:50
54 vocabulari de la llengua catalana medieval
ESTRILÍ, [STRILI, ASTRILI] s.
La vintena part de l’onça d’argent.
“Pes d argent de Catalunya.
Ha en lo march de l argent --- --- .viij. oz
.....................................................
ha en lo quart --- --- oz quart .v. strilins
ha en la oz .xx. strilins e l astrili val
.j. tpts et mig.
..............................................
ha en la oz --- ---- oz .iiij. quarts.
..............................................
axi que ha en la oz .xxx. tpeses fins
ha en la oz .xx. strilins.
e l estrili val .j. tpes e mig.”
Arxiu Corona d’Aragó, Memorial n. 35 supra moneta; nota p. 1
ESTRONT, [STRONT] s.
Excrement animal endurit i emmotllat a la forma del budell.
“Tres coses fan bon ort: cavar fort, stront mort e bon plantar de coll.”
Llibre de tres
ESTRUGAMENT8 s.
Penediment.
“Maiorment com jo haya entes que les dites persones malvades s escampen per
tota la terra. Aquestes persones, mon senyor, van meses a manera de gent de penitencia e d estrugament.”
Arxiu Corona d’Aragó (reg. 1.128, f. 178) Sigilli secreti 20, reg. 1.128 (Pere III,
1347/48)?
EUÇÓ s.
Gla, fruit de l’alzina.
“Item prenets euçons e molets lo e dats li n a beura ab bon vin a mati e a vespra:
maravellosament li fara passar tota tos.”
Receptari de la Universitat de València f. xli, v
EXANAP s.
Senabre.
V. senabo, senabre, senap.
“De l exanap. - L exanap tira les umors males; la sement d el es molt bona per
menjar e romp les pedres de la vexigua, e purga la orina e la fleuma del cap, e conforta l estomech e assuava los sospirs…”
8. El DA en reprodueix parcialment l’exemple, però no en dona la definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 54 18/2/22 9:50
els mots 55
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts 109 MS. n. 216, f. lxij, b. Biblioteca
Universitària de València
EXEQUIÓS, A adj.
Xacrós, malaltís.
“E no gayre apres nasquem Nos; e fom nats complits los set mesos que fom engendrats, e nasquem tan feble e tan exequios que no s pensaven les madrines ni aquells
qui foren a la nostra naixença que poguessem viure.”
Rei Pere del Punyalet Crònica (Rei Pere del Punyalet) (ed. Coroleu, 1885) 37
EXICI s.
Ruïna, destrucció, perdició.
“…que la excellencia reyal qui a proteccio de sos vassalls e subdits singularment
es stada introduida, en exici, destruccio nostra, oblidada sa innata clemencia, stiga
preparada…”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 20, p. 15
EXORTÍ9 s.
Guàrdia de moros.
“…e Alaçrach vench ab .x. cavallers de moros e sos exortins que l anaven denant…”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 377
EXORTILLADURA s.
Desllorigament del peu d’una cavalleria.
“Esdeve a vegades que en la junctura de la cama detras per lo peu se fa mal lo
cavall. E a vegades per ensopegar, o per encontra de la junctura en loch dur, o per
correr, o com prem lo peu deves pedra no dretament, o per torçedura. Car la junctura
de la cama apres del peu es loch deliquat e nirvios e ple de venes; per desiunyiment de
l os ranqueja lo cavall e passa gran dolor.”
Dieç, Manuel Llibre dels cavalls De la malaltia que dien exortilladura. La cura de
la exortilladura. MS. Biblioteca Comunal de Palerm, f. 60
EXORTIQUÍ10 s.
Guàrdia dels moros.
“…e entram en la casa e estaven li .iij. exortiquins denant ab ses atzegayes.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 87
9. El DA en diu (s. v. exortí pl. exortins): «soldat, guardià (?)» i inclou, a més de l’exemple del
Vocabulari de Faraudo, un altre de la mateixa Crònica.
10. El DA en fa una definició lacònica: «soldat (?)» i en dona el mateix exemple.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 55 18/2/22 9:50
56 vocabulari de la llengua catalana medieval
FARCINA s.
Malaltia cutània, espècie d’elefantiasi del cavall.
“E si es descurat moltz mals li n esdevenen, so es, roya qui lava la coctna, a vegades
farcina que va per la carn e forada la coctna, e sapies que les malauties vinents de sang
son sutzes.”
Tederic Cirurgia dels cavalls MS. Biblioteca Nacional de París, fons espanyol 212,
f. cviij v
FARDAIXINA, [FARDAXINA] s.
Excrement del llangardaix, usat en medicina.
“Item fardaxina, pes de hun diner.”
Micer Johan Receptari de Micer Johan LXIV
FILENPÚA s.
Tela molt fina semblant en transparència a la gasa, teixida amb el fil molt prim que resta
entre les pues després de la segona passada del lli per la carda.
“Item una tela de lit de filenpua listade de grana.”
Inventari del castell de Folgons Any 1523
FORESCAPI11 s.
Dret percebut pel senyor sobre lluïsmes i vendes de propietats del vassall.
“Item lo cens que Na Boneta Urgela fasia… I. gallina e forescapi de la terra per
que fa la gallina…”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. XXIX
“Item entenem que pusquen vendre cens a qui s vulen sobre possessio o possessions qui s tenguen per alcun senyor, del qual lo dit senyor aya son forescapi.”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 210
FRIANDARIES12 s.
Llepolies.
“cubrint, scusant,
desenculpant
ses oradures
e travesures,
friandaries
e lepolies,”
Roig, Jaume Spill 9.515
11. El DA remet a foriscapi [forescapi] i en fa una definició relacionada amb un terme jurídic prou
equivalent a la que en dona el Vocabulari de Faraudo: «terme jurídic: dret sobre el traspàs de la propietat, espècie de lluïsme». La documentació que aporta, però, és diferent.
12. El DA inclou el lema en singular, friandaria. No en fa la definició; sí que hi inclou el mateix
document que el Vocabulari de Faraudo.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 56 18/2/22 9:50
els mots 57
GALOCRESTA s.
Cresta de gall, planta labiada medicinal, dita també tàrrec. (Salvia verbenaca, L.)
V. crista del gall.
“E son aquestes herbes que direm en ssemblant del celiandre en obres: primerament
la fulla del ssilium… e la laor del galocresta, e al alfavega.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 25, d
GAREX s.
Ratolí camperol.
V. garri o garris.
“Puys prin sanch de gall, he, si no n pots aver, prin sanch de una rata qui es dita
garex…”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça MS. 21-2-19, f. 118. Biblioteca de
la Universitat de Barcelona
GARRI O GARRIS, [GUARRIS] s.
Ratolí camperol.
V. garex, ratolí a Boucoiran, Dictionnaire des idiomes méridionaux.
“…pren sang de rata qui es dit guarris e unta lo loc de la pena e exira depux.”
Llibre del nodriment e de la cura dels ocells f. 111, a
GASANYATGE, [GASAYNATGE] s.
Guany, profit; collita, profits agrícoles.
“…que aja de la vila de Thoyr I. reredeume en axi co es acostumat, al xvije de
blatz, de rasims, d olives, de lana, e d aynels, e de gasaynatges…”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 210
GENSOR adj.
Més gentil.
“Gracias mil, Na cors gensor,
Ara avets l amor liada
De tot en tot e conformada.”
Facet 1.087
GILADEA s.
Suc de carn clarificat i congelat per refredament.
V. geladia, gelea.
“…Et si pet ventura no volra congellar se axi tam prest, met hi un poch de garangal o stichnart, e tantost se congelara sens dubte nengu. E vet axi com se fa giladea
bona e fina.”
Nola, Robert de Art del coch De giladea
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 57 18/2/22 9:50
58 vocabulari de la llengua catalana medieval
GISOPÀS s.
Mena de pedra preciosa.
“La .vª. pedra es gisopas, e la sua color resembla aygua de porros picats en molt
gran cosa. E en qualque loch vinga, si la porta, es benvengut e honrat.”
Lapidari MS. n. 216. Biblioteca Universitària de València
GODAMACIL s.
Tapisseria de cuir repujat, pintat i daurat.
V. godomací, guadamazir.
“Vostra letra havem reebuda ensemps ab lo godamacil e matalafeta a ops de la
nostra capella per lo feel cambrer nostre…”
Inventari del rei Martí 68
GODENDART, [GODONDART] s.
Llança curta anomenada també galandart.
V. cf. Puiggarí, p. 167, galandart.
“item un lenser encastat en la paret, hon ha .viiii. lanses curtes .iiii. grogues .v.
blanques e dos godendarts.”
Inventari d’en Pere Becet Any 1430
“Item, quatre astes largues, la una ab forqueta e deu dayes, un godondart, quiscu
de sa manera.”
Inventari Drassana de Barcelona Any 1489
“Item: una lansa e un godondart meyns de ferro.”
Inventari Hospital Santa Creu En lo menyador. Any 1429
GODOMACÍ s.
Penis artificial.
V. godamacil, guadamazir.
“…he sapiats que les fembres que los ve talent ho volentat a tant que no s avenen
ab elles los homens, he per aquesta raho han les fembres de aquestes que usen lo godomaci que es fet de coto he confeccionat de dins en forma de vit, he usen ab ell
meten lo s en lo cony entro que son fartes e perden lo desig”
MS. 10.162, f. cviij. Biblioteca Nacional de Madrid
GRATUSA13 s.
Llana de carda.
13. Les definicions del DA (s. v. gratusa) no coincideixen amb les que proposa el Vocabulari de
Faraudo: «instrument de boter» i «espècie de borra». Remet també a gratussa, les definicions del qual,
geolocalitzades, també en difereixen: «eina per a fer esclops o culleres; (Vich) eina de sabater; — (Empordà), pesat i impertinent».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 58 18/2/22 9:50
els mots 59
“Que nul hom ni nula femna no aus fer draps de pessols, ni de borrelos, ni de
borra, ni de repel, ni de gratusa, ni de lana tailada, mescladament ni departida…”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 122
“…ne de gratusa, ne de macona…”
Furs de València (ed. Pastor, València 1547) fur 30, de Pann., f. 24, 3
HEBETAR, [EBETAR] v. a.
Tornar obtús, menys agut.
“…car lo vi d aytals viynnes es fort putrefactible, lo qual engenre febres diverses
e apostemes. Encara ebete e engroseix los espirits e no conforte les vertuts.”
Jaume d’Agramunt Regiment de preservació a epidímia e pestilència e mortaldats
art. II, part IIa, cap. III
“…pero moltes vegades moltes viandes ab treball e gran ministeri conquesides
malalties engenren, ebeten lo seny, vicis dins meten, virtuts foragitan sino son remesiats per medecina de temperança…”
Rei Pere del Punyalet Ordenacions de Pere del Punyalet sobre els oficials de la sua
cort. CDIACA, vol. V De les viandes
IVASSEA, [YVASSEA] s.
Rapidesa, celeritat, promptitud.
“…car aquella ara es tant de poca quantitat e es tan ivassosa del temps passat a
l esdevenidor, que lo nostre enteniment ni pot apercebre sa poca quantitat, ni li leu
que pusca atenyer son curriment e sa yvassea.”
Llull, Ramon Llibre de Contemplació 12, cap. 20
LATITANT adj.
Que s’amaga, s’oculta, s’encobreix.
“…que qualsevol que tinga taula de cambi e altres qualsevol mercaders qui seran
abatuts, fugits, e absentats, e latitants…”
Constitucions de Catalunya V, lib. IX, tit. X. De abatuts y latitants
LATITANT, [LATITAN] adv.
Amagadament, ocultament.
“…que alguns de les bandositats contra lo voler e manament del Senyor Rey e en
menyspreu dels officials seus prenien atrivença e gosar de entrar e aturar en la ciutat,
latitan o a pales…”
Llibre de Memòries València, 1409
LIEN s.
Manyoc.
“E la lien de les sues celles era negre e encorbada com a bell arch.”
Metge, Bernat Ovidi 24; MS. 831, Biblioteca de Catalunya
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 59 18/2/22 9:50
60 vocabulari de la llengua catalana medieval
LLEGOLELLA, [LEGOLELA] s.
Llengüeta, neulella o gargamelló.
“Contra paralis de lengua e legolela.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca de la Universitat de València) cap. XIII
LUCIDARI s.
Llibre destinat a resoldre qüestions àrdues o difícils d’esclarir.
“Item .I. libre gran de paper qui es apellat lucidari.”
Inventari de Pedralbes Any 1364
MAÇOR s.
Apeŀlatiu sinònim de malsí (delator) a les aljames de la Corona d’Aragó.
“…teneantur incontinenti suspendere per collem vel pedes taliter ut moriatur
dictum judeum malsin vel maçor…”
Ordre de Joan I dictada a Fraga a 12 de novembre de 1390 Arxiu de la Corona
d’Aragó (reg. 1.899, f. 150)
MERCOLERIA s.
Fet, acció a practicar en dimecres (geneneralment per superstició).
“Algunes dones son que serven mercoleries e sabatines, e tal dia guardan vos de
tal erba e collir la erba ans de sol exit…”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. IV, f. 18 v
MIRRAUST s.
Una de les tres grans salses de la cuina catalana medieval (les altres dues són la salsa de pagó
i el menjar blanc).
V. mig-raust.
“La salsa de mirraust fe la en aquesta manera. Primerament pendras una liura de
ametles… E axi se fa mirraust perfet.”
Nola, Robert de Art del coch De mirraust
MORZIELLO adj.
Aplicat al cavall de color absolutament negre.
V. morè.
“La terça color qu es dita morziello, o negre, e per ço li dien morziello que ha
color de mora. E ha de esser senyalat axi: una stela cominal en lo front, e que no sia
gran ni ampla…
E que si aquests senyals no ha, deu esser segons natura tot negre sens negun senyal
blanch…”
Dieç, Manuel Llibre dels cavalls De la color que dien morziello o negre. MS. Biblioteca Comunal de Palerm, f. 11
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 60 18/2/22 9:50
els mots 61
MUID, [MUYT] s.
Mesura de capacitat per a grans i per a líquids; moí, muig.
“Item una tona de .iij. muyts buyda.”
Inventari d’una especieria Cervera, 1373
MUILE, [MUYLE] s.
Núvol, diverses taques blanques i opaques formades sobre la còrnia (nubes en els mss.
llatins).
V. cf. múmfula (Tortosa).
“El ssegon es que sia pus blanch e menor e .i. poc pus fon que l primer, e es en
semblant de muyle en sa color.”
Jacme, Joan Alcoatí f. xxxij v, b
“Ara direm del senyal, so es a saber, can son guarides les vexigues los senyals blancs
que romanen en la tela de la cornia axi com havem dit, e son en .ij. maneres: que sia
sotil en la visio de la cornia, e aço a nom muile; e sera gros e pregon en fons de la
cornia e aço havia nom blancura.”
Jacme, Joan Alcoatí f. xxxiv v, a
NOCURENY, A adj.
Que no té cura d’una cosa; indiferent, negligent.
“…que ladonchs lo Princep ratifique les malfeytures dels seus Officials, com la
sua correccio es pereosa e nocurenya en los delictes.”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa segona partida, IX
NUVORELLA, [NUVORELA] s.
Núvol subtil.
“E respos Ihesu Xrist: -Tu o dius, empero encara veurets lo fill de l hom seura a la
dreta part de Deu, e ll veurets venir ab les nuvoreles del cel.”
Passió de Nostre Senyor Jesucrist MS. 67 de Sant Cugat. Arxiu de la Corona d’Aragó
OLEIX, [OLEX] adv.
Mateix.
V. eleix, a, eleix, a (Per si ___), eneix, enleix (Per si ___), enleix, a, leix, a.
“Altra lavadura d asso olex: pren blanch de plom cuit .j. lliura, ensens, mastech…”
Tròtula de Mestre Johan 10 b
OLENDA, [OLENDE] adj.
Olent, que fa bona olor.
“…sia fet al meu cors e a la mia bocha untage d elmesch, de sandols, de siveta
destemprada ab aygua rosa e ab aygua nafa, per ço que alguna malla fetuytat de mon
cos no isque, ans… git alguna flayra olende o dolsor.”
Testament d’Amor MS. de Barcelona, s. xv
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 61 18/2/22 9:50
62 vocabulari de la llengua catalana medieval
OPOPANAC, [OPPOPANAC] s.
Opopònac, oleoresina amargant extreta de les arrels i la tija de la planta Opopanax.
V. poponac, popanac.
“E, can es dat ab lo oppopanac e ab lo caparo a beure, trenque la pedra e trau la
en la horina e solte la postema de l escle.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 90, d
OXIZACRA s.
Mescla de vinagre i de sucre.
V. occisagra, siagre.
“…e ab oxizacra, los espacies saben que es, dats li n a beura…”
Receptari de la Universitat de València f. cxij
OZIMI s.
Alfàbrega.
“Encara mes que y aiustetz ab la galina aquestes coses que s seguexen qui conforten lo cor: macis, cubebes, antos, que es dit romer, ozimi que es alfavega…”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XVII
PAMPINUM s.
Pàmpol. Fulla del canó de les gramínies (els pàmpols són agres i astrigents i com a tals usats
en medecina).
“Si aura tynes, trenca pampinum & suc de mora agresta & d asso banya soven lo
loc de les tynes que roen les penes.”
Llibre del nodriment e de la cura dels ocells f. 111, c
PARPELLOLA,14 [PERPELLOLA] s.
Mena de moneda menuda i de mala llei.
V. cf. Botet i Sisó, t. II, p. 321.
“…vola, sola, musola, tovallola, perpellola…”
March, Jaume Diccionari de rims de Jaume March
“Item, pronunciam, declaram, ordenam e manam que les monedes d argent que
s nomenen Parpalloles, e dobles, e corren en los dits comtats de Rossello e de Serdanya,
passats quatre mesos continuament desiavant comptadors no puguen correr en los
dits comtats ne un altra part alguna del dit Principat…”
Rei Ferran II Sentència arbitral de Ferran el Catòlic Barcelona, 4 de novembre de
1493
PARTELITAT s.
Naixença iŀlustre.
14. El DA sols n’esmenta la font: «Dic. J. March».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 62 18/2/22 9:50
els mots 63
“Pensau esser de paratge
O de gran partelitat,
Mes mirau vos lo linatge
De cavadors es honrat.”
Cobla (Illa [Rosselló], s. xv)
PASTRUI s.
Un cert peix de mar.
“Item ordenaren que mussola, lunada, cassons, pastrui, se vena a sis diners la
liura… VI d.”
Crides de Mallorca XL
PERHORROSCÈNCIA, [PERHORROSCENTIA] s.
Temor horrífic; por horripilant.
“…que lo qui allegara oppressio o denegacio de justitia, o perhorroscentia contra
los dessus dits officials preeminents… haja en scrits exprimir les causes de la oppressio,
perhorroscentia o denegatio de justicia…”
Constitucions de Catalunya XIIII, lib. III, tit. II
PEROÏNA, [PEROYNE] s.
Resina.
“Carga de peroyne… I. s. I. dr.”
Lleuda de Cotlliure Any 1249
PERTAGUSA s.
Barra llarga de faig arrodonida com l’asta d’una pica, posada sobre dos suports a la popa
de la galera per a sostenir el tendal.
“Item pertagusas… xij.”
Inventari de la galera “Santa Catalina” MS. 252, Biblioteca de Catalunya; any 1352
PIGAMI s.
Herba semblant a la ruda, el Peganum harmala, L., planta rutàcia (dita també ruda borda).
“Item reebet agarich .iij. partz, de mirra .iiij. partides. Sie n donat al malalt ab
aigua ans de la accessio, en la qual sie cuyta salvia e pigami.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XLIX
PREFULSIT, IDA15 adj.
Substentat, sostingut, recolzat prèviament.
“…per tal que… lo diable ab son malignari enginy a molts ligams prefulsit, a la
salut dels homens, aguayts… Preparar no pusca…”
15. L’exemple del DA és diferent. No en dona, però, la definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 63 18/2/22 9:50
64 vocabulari de la llengua catalana medieval
Rei Pere del Punyalet Ordenacions de Pere del Punyalet sobre els oficials de la sua
cort. CDIACA, vol. V Dels coyners mayors
REGURT s.
Contracop, repercussió.
“…pero tal rompra no l fa lo martellet sino lo diamant mateix ab lo regurt y return
del colp…”
Ferrer de Blanes, Jaume Sentències catòliques
REVERSURA s.
Perversitat.
“Veiats aci quanta reversura e quanta abusio, en ofensa de Deu, en lesio de Justicia, en menyspreu de les leys e ordinacions…”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa segona partida, X
SABALMEDÍ s.
Magistrat de policia a Aragó, amb jurisdicció civil i criminal.
“Manans e fermament stablens a Seyors, a maydomens, a rebosters, a merins, a
justicies… a sabaldemins, a vegers… e a tots altres sotsmeses nostres e officials nostres… que aquesta carta… bona e ferma ayen e observen…”
Franqueses de Mallorca Any 1232
SALOQUIA, [ÇALOQUIA, CELOQUIA] s.
Atalaia, lloc de guaita, de vigia.
“Dilluns a VII de juny comença de tirar lo giny major de Barcelona a la casa del
Pujol; e foradava lo mur e la torre de la Çaloquia.”
“…e metent nos XI persones en recena de retre la vila e lo barri del castell atinent
de la força major de la Celoquia… car Celoquia tenia En Paga de Mallorques per
significar los ho.”
Rei Pere del Punyalet Crònica (Rei Pere del Punyalet) (ed. Coroleu, 1885) cap. III, 26
SALTAMARTINA s.
Manifassera, dona tafanera.
“Veig la beguina
saltamartina
de sella en sella
de vetla en vetla,
gira mantells,
pica martells,
disputadora,
demanadora
de questions
e fent rahons
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 64 18/2/22 9:50
els mots 65
als confessôs
e preycadôs;”
Roig, Jaume Spill 14.617
SENABO s.
Senap, mostassa.
V. exanap, senabre, senap.
“Les coses calentz e seques en lo quart grau.
Forbio, ceba marina, anicardia,… alquitra, cenra, belasa, senabo.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 4, b
SOLIFUGA s.
Mena de formiga verinosa.
“Aqui no s fa serp ne lop, sino una bestiola appellada solifuga, e es fort perillosa…”
Eiximenis, Francesc Crestià, Regiment de Prínceps 1a part, cap. XXXIX
SOLIL s.
Soldada, paga.
“…llavors comptaria cascu ab llur host davant aquells XII o la hu d aquells, e que
aytant com haurien pres los comptarien sobre llur solil…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCIII
SOSPEIXÓ s.
Sospita, suspició.
“E no crey que sia nagus
Qui vulla trabaylar en va
Si doncs algun gasany no y fa:
Perque n ay mala sospeixo.”
Planys del cavaller Mataró 397
SOSTENT, A adj.
Sostinent, suportant.
“…e de continent fon gran concurs de persones sostentes diverses incurables
malalties, les quals son manifestament curades…”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 18, p. 58
SOTARIÀ, ANA adj.
Qui està dessota; jussà.
“…en l alberch d en Nicolau Ça Guardia, en una casa que y ha sotariana, lo qual
alberch es prop del castel…”
Procés del crim del castell de Guàrdia Alada Any 1396
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 65 18/2/22 9:50
66 vocabulari de la llengua catalana medieval
SOTSAZEMBLER, [SOTZAZEMBLER] s.
Oficial de la cort reial sota les ordres immediates del sobreazembler.
“En apres cobeejans que l dit offici ben sia regit, emperamor d aço una persona
qui sotzazembler sie nomenat e un altre qui ajudant sia nomenat, los quals per nos
tots sien elegits qui al damunt dit sobreazembler en son offici diligentment ajuden…”
Rei Pere del Punyalet Ordenacions de Pere del Punyalet sobre els oficials de la sua
cort. CDIACA, vol. V Del sobreazembler e sotsazembler
SUNT s.
Humor que decorre dels ulls.
“Altra medicina a la vee meylor dels huils, e a les lagremes, e a la laguanya dels
uyls, e a grossea, a a tolre la sunt dels uyls, e purgen les plages e apostema.”
Tròtula de Mestre Johan 7 c
TRUTXER, [TRUXÉS] s.
Home astut, pràctic en malícies; experimentat, trapasser.
“Que tots fills de cavallers
Tots son truxés e ufaners,
Plens d envege e malvestat
Complits d erguyll e de pecat
E de tots mals ensenyaments;”
Planys del cavaller Mataró 467
VARRAL s.
Peix mengívol del tamany de la tenca.
“Capitol que tracta de quina manera se deu aparellar la cassola dels varrals. Primerament pendras los varrals e faras los bells e nets…”
Nola, Robert de Art del coch De varrals en cassola
VEITAT, ADA adj.
Difamat.
“…e si plau a elles esser veytades e scantades, no plau a mi, ans ho e a gran enutg,
axi com aquella qui en nenguna manera no he enteniment dispost en tal acte.”
Decameron jornª 3ª novª 3ª
VISPERTILLO s.
Ratpenat.
“…que per a mi y per los simples y de baixa intelligentia voler prosumir alsar los
ulls a tant fulvida y resplandent lum, seria major inconvenient que al vispertillo voler
mirar los raigs del sol al mig del die.”
Ferrer de Blanes, Jaume Sentències catòliques
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 66 18/2/22 9:50
els mots 67
XIEF s.
Coŀliri.
V. axief.
“…e meta colliri de la celidonia, o de l acore, o de la licada, o de l escuma de mar,
ho de sal nitre e de les polvores e dels xief que avem dites el .iiij. capitol…”
Jacme, Joan Alcoatí f. xxxiiij v, b
XUXUMEU s.
Sobrenom despectiu aplicat a persona menyspreable.
“…apparegue En Sampso a la muralla la qual fou plena de gent armada cridant
nos algunes injurioses paraules, dient: -Avant, avant, canalla, canalla, xuxumeus e
melrosats de Barcelona!”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 20, p. 68
Hi ha tres mots recollits en el Vocabulari de Faraudo que no són documentats
en cap repertori lexicogràfic, però que sols contenen l’exemple i no la definició.
Són els següents:
ESCAGERA s.
“…que null mesurador o escagera no gos comprar alcun escaig de blat, sots pena
de .v. sous per quantes que vegades contrafara…”
Manual de Consells València, 16 de juny de 1327
PELOTXA s.
“…los pits e la pelotxa d aquells verdejaven per la molsa en ell aferrada…”
Vilaragut, Antoni de (traductor) Les Tragèdies de Sèneca (atribució falsa a Vilaragut) Ypolit e Phedra, p. 459
TERNUS s.
“…prenetz farina d erp, e blanch de forment, e farina d ordi, e farina d arros, e
farina de ciurons, e de ternus, e de faves, e ameles amares…”
Tròtula de Mestre Johan 12 c
“…fetz ne coquetes ab blanchs d ous a manera de ternus, e seccats los en la ombra…”
Tròtula de Mestre Johan 12 d
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 67 18/2/22 9:50
68 vocabulari de la llengua catalana medieval
b. mots que aporten el significat De termes que no en tenen en el Diccionari
català-valencià-balear
Cal fer notar que, en alguns casos, les fonts documentals coincideixen en tots dos
repertoris lexicogràfics. En general, el DCVB n’incorpora una versió més reduïda.
Vocabulari de Faraudo DCVB
ALMELL s. ALMELL m. ant.
Braçalet i per extensió anell, anella ornamental
d’una altra espècie: collaret. V. armilla.
“E vostra pits trop reparat Car portats axí [un] almell | que no y fall res pel
E tots l als qui es a pinzel, coll tencar, Am. f. conf., p. 511.
Car portats axi almell
Que no y fall res pel coll trencar.”
Planys del cavaller Mataró 500
ALMODROC, [ALMODROCH, ALMODROC m. ant.
ALMADROCH] s.
Salsa d’oli, alls, formatge, mantega, rovells d’ous
i brou de moltó.
“…e com sera fet de aquesta manera metras lo «Almodroch de alls y formatge: moretum: almoalmodroch axetat sobre les dites tallades…” drote de ajos y queso» (Nebrija Dict.).
Nola, Robert de Art del coch Potatge de almadroch
“…e piqua ho tot ensemps tot en un morter ab
oly rosat e ab aygua ros a manera qui fa almodroch…”
Micer Johan Receptari de Micer Johan CXXVII
“Almadroch.
Almadroch, ages formatge rellat e picat ab .ij. o
.iij. grans d all, e pica ho fortment; com sera ben
picat, destenpra ho ab ayga tebea, e, com axetaras no mens lo boix en tor, com encontinent se
desligiria, mas tant solament picant, e deu esser
de bona guisa espes.”
Llibre de Sent Soví MS. n. 216, f. cxxvj, b. Biblioteca Universitària de València
ALQUIMIAT, ADA adj. ALQUIMIAT, -ADA adj. ant.
Obrat d’alquimia.
“Item hun stoig de fusta en lo qual hi ha un got Hun stoig de fusta en lo qual hi ha hun got alalquimiat ab son cubertor.” quimiat ab son cubertor, Inv. Pr. Viana, 129.
Inventari del príncep de Viana Any 1461
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 68 18/2/22 9:50
els mots 69
Vocabulari de Faraudo DCVB
ARC ANGLÈS un. pluri. ARC m.
Arc de mà (sembla ser el mateix que l’arc tur- Arc anglès
quès).
“Item un arch angles ab .vj. fletxes angleses.” Item un arch angles cubert de negre ab letres
Inventari d’Alfons el Magnànim 103; anys 1412- d’aur ab sis fletxes, Inv. Anfós V, 159.
1424
“Item dos archs anglesos de fust.”
Inventari del príncep de Viana Any 1461
ARC DE ROTLLÓ un. pluri. ARC m.
Arc rotlloner. Arc de rotlló o arc rotlloner
“Item un arch de rotllo enverniçat de color Ne tirar a coloms un tret de ballesta, ne ab arc
groga.” de rotlló, Mostassaf Agual. Item un arc rotlloner,
Inventari d’Alfons el Magnànim 119; any 1413 Item una ballesta rotllonera, doc. a. 1546 (Alós
Inv. 55).
“Item que tota persona qui traura a coloms e a
colomer ab pedra ni ab balesta ne ab ruell ne ab
arch de rotlo de un git de pedra didall aprop del
colomer .x. sous li costara…”
Ordinacions de la vila d’Àger 44 (any 1278)
BARAFUSTAR16 v. a. BARAFUSTAR v. tr. ant.
Confondre, trastornar.
“E tost En Berenguer Dentença munta en son En Berenguer de Entença… pensà de capdellar
cavall en una cota vestit, tot desguarnit, ab la e barafustar los seus e de fer tornar anrera,
espasa cinta e una escona muntera en la ma, e Muntaner Cròn. 232.
pensa de capdellar e barafustar los seus e de fer
tornar anrera.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed.
A. Bofarull, 1860) cap. CCXXXII
BAROBÍ17 s. BAROBIS m. pl.
Barrina grossa, que empren els fusters per fer
forats a peces gruixades.
V. barrubí, Dicc. Aguiló.
16. El DA no en dona la definició sinó sols una part de la citació.
17. El DA no en dona la definició sinó sols el segon exemple.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 69 18/2/22 9:50
70 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
“…e hun duvador, ab hu barobi, barina la gale- Dos barobis, inv. nàutic, a. 1331 (ap. Capmany
ra del princep be en sis llochs.” Mem. ii, 413). Segons Labèrnia i altres diccionaDesclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, ris catalans, barobis equival al castellà barloa;
1885) cap. CXXVII però és gairebé segur que és una grafia incorrecta de barrobins.
“Item, dos barobis.”
Capmany, Antoni de (editor) Armament de la
coca “Sent Climent” Coŀlecció diplomàtica
CCLXXX
BARTAFELLA,18 [BARTAFEYLA] s. BARTAFEYLA ant.
Anella de forrellat.
“Item, una coffa ab bartafeyles de falca.” Cap- Una coffa ab bartafeyles de falca, doc. a. 1331
many, Antoni de (editor) Armament de la coca (Capmany Mem. ii, 413).
“Sent Climent” Coŀlecció diplomàtica CCLXXX
BERNATGE s. BERNATGE m. ant.
Barreja, revolt, barrisc.
“E ls corsos d els / davan manjar als cans, Els corsos d’els [sants] dauan maniar als cans |
E lo restant / anava tot bernatge.” E lo restant anaua tot bernatge, Anònim segle
Anònim Cançoner de Saragossa f. 237 v XV (Canson. Univ. 251).
BERNEI,19 [BERNEY] s. BERNEY m. ant.
Lloc d’exposició dels reus a la vergonya, com el
costell i figuradament situació d’algú sotmès a
la mofa pública.
“O tu traydor / be t est mes al berney Vituperat O tu traydor be test mes al berney | Vituperat e
/ e ab paucha vergonya…” ab paucha vergonya, A. d’Erill (Canson. Univ.
Erill, Arnau d’ Cançoner de Saragossa f. 228 238).
BOSSONALLA20 s. BOSSONALLA f. ant.
Certa moneda de billó encunyada a Barcelona.
V. bussana, cf. Botet i Sisó, t. II, p. 24, 32, 41.
“Aur e argent e moneda e tota bossonalla, per Aur e ergent e moneda e tuta bossonala, doc.
lbr. mª. E es entes que les .c. lbrs de moneda sien ross., segle XIII (RLR, xxxi, 74)
franques…”
Lleuda de Cotlliure
18. El DA no en dona la definició sinó sols l’exemple.
19. El DA no en dona la definició sinó sols una part de la citació.
20. El DA no en dona la definició sinó sols una part de la citació.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 70 18/2/22 9:50
els mots 71
Vocabulari de Faraudo DCVB
BUGUIART, ARDA adj. BUGUIART, -ARDA m. ant.
(pres de l’italià bugiardo):
Mentider, a.
“Visqui en Roma sota l bon August En temps dels Deus qu’eren fals e buguiarts,
En temps dels Deus qu eren fals e buguiarts.” Febrer Inf. i, 72.
Febrer, Andreu Comèdia de Dant Infern, cap. I, 71
BUSARI, [BUSSARI] s. BUSARI m. ant.
Espècie de falcònid, ocell de rapinya inepte per
a l’ensinistrament de la caça de vol.
El Buteo vulgaris, Bechstein, és dit popularment
a Catalunya aligany o aligot, i a València arpella.
V. buac
“Aquest ffalco aytal [el falcó negre] se acosta molt Un aucell qui es apellat busari del qual auem
a la fforma de un aucell qui es apellat bussari feta mensio, Flos medic. 136.
del qual havem ffeta mensio damunt…”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça
cap. xx
CABISTELL s. CABISTELL m. ant.
V. Cabestell.
“…e que l estella hage de ampla de cabistell a Que los taxidors flassaders… sien tenguts metre
cabistell ab compliment de pues dotze palms e en les flassades entegres que faran o texiran,
quart e que la flassade obrade e treta de taler hage sinquanta vies cascuna de XII fils…, e que lestede lonch .XVIII. palms…” lla hage de ampla de cabistell ab compliment de
Capítols dels teixidors Mallorca, 1391 pues dotze palms e quart, doc. a. 1391 (Hist.
Sóller, i, 817).
CALQUER s. CALQUER m. ant.
Peanya o caixa de fusta amb obertura circular
per a sostenir un braser, bací.
V. calguer.
“item un orinal ab son calquer.” Que tot taxidor que fara flassades de pel de
Inventari d’en Pere Becet 7, XII. Any 1430 calquer dege e sia tengut fer les vores de fil
de canem tort, doc. a. 1391 (Hist. Sóller, i, 818).
COIMA, [COYMA] s. COIMA f. ant.
Cotna, la pell de la cansalada.
“Tres mals brous son: brou de porc ab pels de ca, Tres mals brous són: brou de porc mesclat ab
brou de coyma salada ab vedriol e brou de vres pèls de ca, brou de coyma salada ab vidriol e
ab rreyna de pi.” brou de vres ab rreyna de pi, Libre de tres, 156.
Llibre de tres
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 71 18/2/22 9:50
72 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
CORENYÓS, OSA adj. CORENYÓS, -OSA adj. ant.
Que té en cor, en voluntat.
“Mas les gents de Arago qui eren en aquelles parts Les gents de Aragó… eren tant corenyosos de
prop dels Francesos eren tant corenyosos de fer fer mal als francesos, Desclot Cròn., c. 107.
mal als Francesos, que no volgueren tenre lo
manament del rey, ans los corregueren tro a les
tendes…”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu,
1885) cap. CVII
COTADA21 s. 2. COTADA f. ant.
Folradura.
“Item una cotada de pell de conil al senyor bis- Per dos parells de marts que aquell maté en les
be, per ______ .ix. sous.” dites folradures e per ll cotades de grises de què
Inventari de Santa Coloma de Queralt segle xv forrà lo hu dels damunt dits sayos, Comptes de
la tresoreria real, 104 v.o (ap. Aguiló Dicc., sens
indicació de data).
DAVANTURA s. DAVANTURA f.
Part del davant. que apareix en un document d’Auzias March
transcrit per Amadeu Pagès (Unes cuyraces e
unes davantures de cuyraces, Rom. xvii, 200), és
probablement una errada de còpia, per davanteres.
“Item, altre caxo del larch mateix, dins lo qual
havia unes cuyraces e unes davantures de cuyraces, cinch manyopes, sotils.”
Inventari dels béns d’Ausiàs March 56. València,
3 de març de 1459
DEREÓS, OSA adj. DEREÓS, -OSA adj. ant.
Desitjós, osa. que trobam només usat per Jaume Roig i que,
segons interpretació de Mn. Chabàs, ve del llatí
dero¯sus, ‘rosegat’.
“perque l coral A tots encanten | que no s’espanten | del lur
lur amorós moral, | perque’l coral | lur amorós | mal dereós
mal dereós | si’l posseheix | sovent guareix | si’l natural | e
si l posseheix menstrual | li fan ben veure, Spill 8572.
sovent guareix,”
Roig, Jaume Spill 8.570
21. El DA no en dona la definició, sols l’exemple, que és pres pel DCVB.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 72 18/2/22 9:50
els mots 73
Vocabulari de Faraudo DCVB
DERIR v. a. DERIR v. tr.
Dirimir, concordar. que es troba en el «Somni de Joan Joan» i que el
Sr. Miquel i Planas interpreta com a ‘dirimir’,
però que ens sembla més aviat una forma reduïda de adherir.
“Tots soplicam l altesa vostra Però per quant Vostra excellència | s’a euocat |
Vulla derir, aquesta causa hi tirat | de la cort nostra, | tots
Y, ensemps ab vos, pendre y tenir soplicam l’altesa vostra | vulla derir | y ensemps
A la Raho, ab vós, pendre y tenir | a la Rahó, Somni J. Joan
Que n causa tal sia l bordo 1552 (La idea sembla esser que «vulla adherir,
Ensemps ab Vos;” tenir i pendre amb si la Rahó»).
Gassull, Jaume Lo somni de Joan Joan 1.551
DESBRAONAR22 v. a. DESBRAONAR v. ant.
Desmembrar, arrancar els membres d’un cos.
“…no me n porti sino solament los menbres he Retenint alguna part de ànima desbraonaren
lo cors del meu propi jerma lo qual, per amor de tots, Alegre Transf. 54.
tu, mati, desbraoni he trocegi…”
Vilaragut, Antoni de (traductor) Les Tragèdies de
Sèneca (atribució falsa a Vilaragut) Medea, p. 359
DESGUISAT, ADA23 adj. DESGUISAT, -ADA adj. ant.
Estrany, poc comú, extraordinari.
“E les colors dels draps sien aquestes: -Una par- Done al dit En Lop XVI alnes de drap desguisat
tida de listat o desguisat, lo pus bell e pus fi que de gant de Melines, a obs de mantellines, de
trobar se puga en Barchinona…” cotes e de gonelles dels damunt dits senyors
“Empero volem que si alguna de les dites colors inffants, doc. a. 1334 (Est. Univ. xix, 206).
blau, vert o bruneta no campejaven be ab lo
listat o desguisat, que n comprets d altre que
campeg be.”
Arxiu Corona d’Aragó (reg. 1.188, f. 85) Sigilli
secreti 62 Pars 1a, reg. 1.188, f. 85 v, § 3, l. 2 (Pere
III, 1363/64)
“Item done al dit en Lop xvj. alnes de drap desguisat de gant de Melines, a obs de mantellines,
de cotes e de gonelles dels damunt dits senyors
inffants. E costaren d En Ffrancesch de Muntgai,
draper de Leyda, a raho de xv. solidos jaccenses
l alna cc. xl. solidos jaccenses.”
Itinerari de l’infant Pere n. 115
22. El DA en fa la definició següent: «destroçar el cos»; esmenta, sense documentar-ho, Francesc
Alegre. El DCVB en dona l’exemple. El Vocabulari de Faraudo n’inclou un altre de diferent.
23. El DA n’inclou l’exemple però no en dona la definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 73 18/2/22 9:50
74 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
DESTENY24 s. DESTENY m.
Desdeny, menyspreu. probablement errada de còpia per desdeny:
“Be conegui qu era del Cel trames Ahy quant parech esser ple de desteny, Febrer
Guarde l Mestre, ez ell feu me enseny Inf. ix, 88.
Que stigues quet e que honor li fes.
Ahy! quant parech esser ple de desteny.”
Febrer, Andreu Comèdia de Dant Infern, cap. VIIII,
85
DESTINAMENT s. DESTINAMENT ant. adv.?
Objectiu.
“-Que la obra continuada derrerament de tres La obra… de tres naus no és còngrua ne en tal
naus no es congrua ne en tal manera que jamay manera que iamay se puixa fer ne seguir le desse puixa fer ne seguir lo destinament per tal com tinament per tal com en naguna manera no’s
en neguna manera no s segueix ne s pot fer per segueix, doc. a. 1417 (Villanueva Viage, xii, 333).
ses mesures…”
Villanueva (editor) Deliberació del capítol de la
Seu de Girona t. XII, doc. XXXIV
EMPUNYAT, ADA adj. EMPUNYAT, -ADA adj. ant.
Pertinaç; irritat, exacerbat.
“Aquest axief es del libre de Johanici, e val a la Aquest axief… val a la laganya can és enpunyalaganya can es enpunyada.” da, Alcoatí 75.
Jacme, Joan Alcoatí f. lxxv, a
ENRIGOTAT, ADA25 adj. ENRIGOTAT, -ADA adj. ant.
Rullat, arrissat, referit als cabells.
“…guarda e veges que pot hom dir de tu, no vaia No vaia prop de tu lo procurador ab los cabells
prop de tu lo procurador ab los cabells copats copats ne enrigotats, Collacions, 210 vo (ap.
ne enrigotats…” Aguiló Dicc.).
Suma de Coŀlacions f. 210, v
ENSANYAR-SE v. refl. ENSANYAR-SE v. refl. ant.
Irritar-se, enfellonir-se, encoleritzar-se. usat per Andreu Febrer en la seva versió de la
Divina Comèdia per traduir l’italià lagnarsi:
“E per tal, si Caron de tu s ensanya, E per tal, si Caron de tu s’ensanya…, Febrer
Be pots saber d uy mes que l seu dir sona.” Inf. iii, 128.
Febrer, Andreu Comèdia de Dant Infern, cap. III,
128
24. El DA en fa la definició («desden (?)») i reprodueix el mateix fragment que és inclòs al DCVB.
25. El DA en reprodueix l’exemple però no en dona la definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 74 18/2/22 9:50
els mots 75
Vocabulari de Faraudo DCVB
ESBROAR26 v. a. ESBROAR v. tr. ant.
Rentar amb aigua calenta; passar les llanes per
aigua per a netejar-les.
“.x. …que tot parayre haje e sie tengut esbroar Que tot parayre haje e sie tengut esbroar a peu
a peu tot drap que apparellara de la dita lana tot drap que apparellarà de la dita lana anglesa
anglesa e de tota altra lana fina, en tal manera o de tota altra lana fina, doc. a. 1438 (Capmany
que l dit drap sie ben net…” Mem. ii, 429).
Crida sobre l’obratge dels draps de llana d’Anglaterra Arxiu Municipal de Barcelona. Barcelona,
21 de novembre de 1438
ESPINGOLA27 s. ESPINGOLA f. ant.
La costella. (?)
“…e apres donar as les espingoles de larch axi Aprés levaràs aquells ossos… y trocejar-los-has,
com stan dretes: empero faras que de una en una e aprés donaràs les espingoles de larch axí com
sien departides.” stan dretes, Robert Coch 3.
Nola, Robert de Art del coch Tall de pit de molto
ESTOROGILA s. ESTOROGILA f. ant.
Aristologia (aristolòquia).
V. ariestrologia.
“Mas la estorogila e l liri son pus simples que La estorogila e’l lliri són pus simples, Medic.
aquestes en la complicio humida.” Part. 7. Aygua bulent que sia cuyta ab l’estoroIbn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 2, d gila, ibid. 99.
“Zeraonde es en lati estorogila. Dix .D. que ela
es de .ij. maneres: longa e rredona, e mascle e
femna. E la longa es mascle e la rredona femna.
Dix .Gal. que alo que hom obra de la estorogila
rredona e longa es la rrail… e val a la rronya…”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 49, a
FERLÓ s. FERLÓ m. ant.
Asta de canya per al joc de córrer canyes.
“Item, que negun ne neguna persona no gos No gos jugar dins la vila ab ferlons ne scona ne
jugar dins la vila ab ferlons ne scona, ne a birles a birles sensa bastó dintre, Mostassaf 267.
sensa basto dintre, sots pena de cinch sols… e
en aço no sien entesos camins on no stiga negu,
ne dins alberch ne patis closos.”
Ordinacions de la vila d’Inca 27 (Mallorca, 29
d’octubre de 1428)
26. El DA defineix de manera genèrica el terme («terme de peraires i teixidors, 1483») sense
incloure cap documentació, per bé que en cita l’any.
27. El DA només en reprodueix la documentació.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 75 18/2/22 9:50
76 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
FEVATER s. FEVATER m.,
grafia deformada
Posseïdor d’un feu i també el vassall que el paga de feuater, que apareix en l’edició de 1702 de les
i que deu homenatge al senyor susà o sobirà. Constitucions de Catalunya.
V. feudatari.
“Castla o fevater no pot sens voluntat del senyor
alienar lo castell o l feu, o alguna part del castell
o del feu per neguna manera de alienacio…”
Albert, Pere Costumes Generals de Catalunya
XVIII
FOGAT, ADA adj. FOGAT m. ant.
Aplicat als draps obrats d’una certa manera avui
inconeguda.
V. Dicc. Aguiló.
“Item una tovayola de evangeli de draps de ceda Un sach de canamàs en què ha una flàmola
fogat lavorat de si matex folrat de tafata vert ab blanca e vermella de fogat, doc. a. 1467 (ap.
listes blanques.” Aguiló Dicc.).
Inventari del rei Martí 188, f. 59
“Item una capa de drap de ceda fogat obrat
de si matex ab fresadura de ymatges folrades de
tafata vert, oldana et esquinsada.”
Inventari del rei Martí 215, f. 61
“Item una tovayola de ceda fogada, obrada de si
mateix e ab flocadura als caps de ceda fogada
d aur e de ceda negre.”
Inventari del rei Martí 260, f. 64
“…una amitre de domesqui fogat brodada de
perles menudes ab smalts verts en mig de les
brodadures.”
Inventari del rei Martí 24, f. 47
FRANCOSAMENT28 adv. FRANÇOSAMENT adv.
Francament, amb franquesa. que apareix en documents del segle XIV transcrits per Capmany i en un del segle XV transcrit
en el BSAL, ens sembla una grafia falsa, una errada de còpia per francosament o per fiançosament. Més aviat sembla que cal suposar que
françosament i francosament són formes falses
per fiançosament.
28. El DA recull el terme amb la definició: «francamente, xiv», però no el documenta.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 76 18/2/22 9:50
els mots 77
Vocabulari de Faraudo DCVB
“…e si a vos, molt car pare, plau res que jo faça, Si… són coses algunes que venguen deguart a la
francosament me n escrivets.” vostra altea, françossament les requirets e les
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Docs. cult. cat. demanets, doc. a. 1314 (Capmany Mem. iv, 64).
med. II, CCXLIII E si res vos plau que fer puscam per vós, fetsnos-ho saber françosament, doc. a. 1315 (ibid.
“…pregant vos ab gran affeccio que us placia no
ii, 75). Françosament destinam e trametem, doc.
scriure per lo dit misser, axi com de vosaltres
a. 1435 (BSAL, viii, 413). Rescrivits-nos-en franfrancosament speram…”
cosament, Ordin. Palat. 374. E si a vós plau res
Correspondència de Perpinyà = Correspondance
que jo faça, francosament m’en escrivets, doc.
de la ville de Perpignan (RLR, 48-70) XXXIII
a. 1381 (Rubió Docs. cult. ii, 229). Axí com de
vosaltres francosament speram, doc. a. 1448
(RLR, xlix, 296).
GAMOIXAT, ADA29 adj. GAMOIXAT, -ADA adj. ant.
Cisellat.
V. gomaixat.
“E son aquestes qui s seguexen, ço es una copa Una copa d’argent deurada dins e deffora ab peu
d argent daurada dins e deffora ab peu de rosa de rosa gamoxat o florajat, doc. a. 1453 (Ardits,
gamoxat e florajat, ab .I. esmalt ab senyal de la ii, 168). Es troba la variant guomaxat en el mateix
Ciutat en mig del sol de la dita copa…” volum, Ardits, ii, 212 (a. 1455).
Novells ardits 19 de juny de 1453
GUILANDO s. GUILANDO m. ant.
Present, estrena de cap d’any.
V. aguirando.
“…e cavalcare .j. caval et haure .j. guilando: e fer E caualcaré un caual et hauré un guilando, e
ho e en tal manera e en aço no poden escapar fer-ho e en tal manera, e en açò no poden escapar
que yo la .j. no y mat…” que yo la un no y mat, Jaume I, Cròn 23. (GuiRei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, lando sembla esser el nom d’una arma En un
1873) 23 altre text de la Crònica, en lloc de guilando, diu
guiçado).
HIDRA, [YDRA] s. 2. HIDRA f. ant.
Espècie de vas, gerra per a tenir-hi aigua.
V. hídria.
“E dix Jesu Christ a Ruth que portas una ydra Hídria. Dix Jesu Christ a Ruth que portàs una
plena d aygua e un vexell en que lavas los peus a ydra plena d’aygua, Pere Pasqual Obres, i, 113.
sos Apostols…”
Pasqual, Pere (atribució falsa) Llibre de Gamaliel
3, XII
29. El DA (s. v. gamoxat) recull el mateix exemple, però no dona la definició del terme.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 77 18/2/22 9:50
78 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
INPRIMIA s. IMPRIMIA f. ant.
Preeminència, primacia. de significat desconegut, i tal vegada de forma
equivocada per error de còpia.
“…yo fui tots temps de oppinio que… no s Vagen a la sepultura del confrare… ab I ciri de
degues axi stretament rahonar de la inprimia de miya libre de cera creman e que diga C vegades
la intencio de les coses dites entre nosaltres…” la oració del pater noster per ànima del confraDecameron jornª 10ª novª 6ª re daffunt o de la confraressa deffuncta et açò
faça com avinent li serà; e altra imprimia no li
sia feta, doc. a. 1329 (Col. Bof. xl, 84).
LLEGAT,30 [LEGAT] s. 2. LLEGAT m.
Ambaixador del Papa. V. legat.
“…lo Cardenal de Pisa deu passar per la vila Per un llegat del Papa qui era archebisbe, Munnostra de Perpenya per anar a Vos, senyor, axi taner Cròn., c. 198.
com a legat del papa creat a Constança. E dubtam, senyor, com nos haurem devers lo dit legat
quant sia açi, ço es, si li farem aquella reverencia
que s deu fer a legat de vertader papa, o no.”
Lletra del governador de Rosselló al rei Perpinyà,
10 de març de 1418
MARQUESAT, ADA31 adj. 2. MARQUESAT, -ADA adj. ant.
Ornat de marqueteria.
V. marquejat.
“Item hun pom de fust marquesat ab son anell Hun pom de fust marquesat, doc. segle XV (Col.
d or, cordo d or e de seda.” Bof. xxvi, 136).
Inventari del príncep de Viana Any 1461
MORDRET s. MORDRET adj. ant.
Matador, assassí.
V. murtrer.
“No n has gosat / deffendre ton leig crim No’n has gosat deffendre ton leig crim | tu est
Tu est mordret / e semblant de Cahim,” mordret e semblant de Cahim | ple de viltats,
Erill, Arnau d’ Cançoner de Saragossa f. 231 Arnau d’Erill (Cançon. Univ. 242).
PEIRUSSA, [PEYRUSSA] s. PEIRUSSA f. ant.
Matèria tintòria.
“Item que negu teyneyre qui tenga de peyrussa Cascuna mercaderia exceptada peyrussa e pella
escarlatats ni rosses, no gaus maestregar neguns e borra, Leuda Puigc. 1288, p. 503.
draps ab senra ni ab caus.”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 174
30. El DA dona l’accepció que després recullen el Vocabulari de Faraudo i el DCVB (§1 «legado,
embajador»), però la documentació que usa és diferent.
31. El DA no en recull aquesta accepció.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 78 18/2/22 9:50
els mots 79
Vocabulari de Faraudo DCVB
RONSERA, [RONCERA] s. RONSERA f. ant.
Lenta, mandrosa.
“Dix la roncera Roncera, peix: Pagurus, Torra Dicc.
de la tornera:
-Volenter pica
en casa rica,”
Roig, Jaume Spill 6.255
SABISELAR s. SABISELAR m. ant.
Sacerdot musulmà.
“…que per neguna via del mon no ls lexen pujar Que per neguna via del món no’ls lexen [als
alt en lurs mesquites los lurs sabiselars ne alfa- sarraïns] pujar alt en lurs mesquites los lurs
quins o sacerdots a cridar laors ne altres reve- sabiselars ne alfaquins o sacerdots a cridar laors
rencies a fer a aquest fill de peccat… Mahomet…” ne altres reverències fer a aquest fill de peccat…
Eiximenis, Francesc Primer del Crestià cap. 103 Mahomet, Eximenis Primer del Crestià, c. 103
(ap. Aguiló Dicc.).
SORGUAROL32 s. SORGUAROL m. ant.
Ratolí, petit talp.
“Item si l esperver es magre o malaut dona li Si l’esparuer és magre o malaut, dóna-li sorguasorguarol a meniar e garrà.” rol a menjar, e guarrà, Nudr. Ocells 24.
Llibre del nodriment e de la cura dels ocells f. 112, b
SUATGE s. SUATGE m. ant.
Motllura o bossell enrotllat al peu de les peces
d’orfebreria.
“Item una copa ab sobrecop e peu d argent, Una copa ab sobrecop e peu d’argent…, e lo cudaurada dins e de fora… e lo cubertor, ço es la bertor, ço és la orla, ha un suatge doble, Inv.
orla, ha .j. suatge doble, e de sobra una via de Anfós V, 151. Un pitxer d’argen daurat, ab lo peu
reparadura ab fulles, ab .j. pinyo de vidra blau.” levadiç e baix al sòl del peu un suatge e corona,
Inventari d’Alfons el Magnànim 8; anys 1412- ibid. 171. En lo dit sobrecop ha un suatge fet a
1424 manera de corona, ab una via reparada al mig del
dit sobrecop, ibid. 171. En cascun costat ha un
scut a les dites armes ab suatges de entallament
ubert, ibid. 174. Un pitxer d’argent blanch, exceptat los suatgers [sic] qui són deurats, ibid. 155.
VAIRESCUT,33 [VAYRESCUT] s. VAIRESCUT m. ant.
Espècie de tarja per a parar bots de llança en
torneigs i justes.
V. cf. Puiggarí, p. 360, 239.
32. El DA en recull l’exemple, però no en fa la definició.
33. El DA (s. v. vayrescut) en reprodueix el segon exemple, però no en fa la definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 79 18/2/22 9:50
80 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
“…lo arnes sens guarda neguna, ni tarja, ni scut, Una roda e gocet et broquet e l vayrescut, un
ne vayrescut…” flaho e una bossa de asceytoni, doc. a. 1379
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch p. Ia, (BSAL, ii, 162).
cap. LXIII
“…un nostre arnes de junyer… es assaber: elm,
escut… e una roda, e gocet, e broquet, e .i.
vayrescut…”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Docs. cult. cat.
med. I, CCCXX
VIDAURA34 s. 2. VIDAURA (o bidaura). f. ant.
Clamatis vitalba, planta enfiladissa de virtuts
medicinals, i ornaments que n’afecten la forma.
“…e per pintar les dites vidaures ab cost d aur Bull e man que hun drap d’or que yo tinch sia
fi, argent, sisa d oli e altres coses…” guarnit ab les armes mies e de la dita muller mia;
Dietari del capellà d’Alfons el Magnànim ed. lo qual drap d’or vull que, si la ossa de la dita
València, f. 91 v, nota 1 muller mia serà tralladada en la dita mia sepultura, sia donat a la Seu de València, testament
“Item dues cortines de seda de fulatges diversos
d’Ausiàs March, a. 1458 (Rom. xvii, 191). Quatre
ab vidaures vermelles sense senyals e servexen a
draps de or… Lo quart és blanquinós ab fulatges;
l altar maior a les festes anyals.”
les vidaures vermelles e dolentes; forrat de blau,
Inventari de Poblet, casa de St. Vicenç de València
doc. a. 1466 (Est. Univ. xiii, 415). En guarnir e
f. 4 v
cosir quatre peces de brocat ab ses vidaures en
“…e los dits drap o draps puxen esser lavorats e torn per metre sobre la dita tomba, doc. a. 1490
senyalats ab senyal de esteles e de la ymage de la (Arx. Gral. R. Val.). Un dosser de brocat rizo…
Verge nostra dona Maria ab la representacio de ab les vidaures de cetí vert, doc. a. 1493 (Archila Nativitat de Jhesu en les bidaures si als dits vo, vii, 104). Per pintar e daurar les vidaures del
confrares ben vist sera.” drap del bisbe Despont, doc. a. 1509 (Est. Univ.
Capítols de la Confraria dels lligadors de bales de vii, 61). Un drap… ab vidaures de carmesí dalt
València Arxiu de la Corona d’Aragó (reg. 2.200, y baix ab armes de Exarch, Inv. Eixarch.
f. 71 v). 25 d’abril de 1404
c. mots que inclouen una accepció Diferent De la que apareix al Diccionari
català-valencià-balear
ADRAMENT s.
Pols astringent, sal àcida de les agalles negroses (Cynips gallae tinctoriae).
“Si l esperver a tinyes, ho per alguns es apellat fformiga, unta l ab mel, puys gite
y polvora de adrament, escorxa de ffrexe e polvora d exens…”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça cap. vj
34. El DA (s. v. vidaura) en reprodueix el tercer exemple, però no en fa la definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 80 18/2/22 9:50
els mots 81
AFERRADOR, [AFFERADOR] s.
Fermall.
“…exceptatz los botons, e ls taxels, e ls afferadors, que pugen esser daurats…”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 169
ALBERGA s.
Un dels mals usos que suporten els pagesos de remença (Aguiló).35 Dret d’alberg.
“…ni tanpoc los dits senyors pugan compellir los dits pagesos a usos appellats
cussura, enterca, alberga… femades, segades, tragines e altres semblants drets e servituts personals…”
Rei Ferran II Sentència arbitral de Guadalupe 10. 21 d’abril de 1486
“Si neguna persona militar, o de paratge, o alguna altra, alberga manara o per
força pendre se n ardira, o alguna cosa assajara en cases de clergues o de religiosos…”
Constitucions de Catalunya lib. I, tit. XXXXIII
ALMARITZAR s.
Espècie de toca moresca de glaça.
“It. una sinta de almaritzar y una barretina de seti carmesi ab unes trenes de or
……………per X sous.”
Inventari de madona Millars Igualada, 1537
APENSIR v. n.
Apensar, repensar, reflexionar.
“E si elle s vol apensir
Ne l tocament te vol sofrir,
Deus la aver en bon huyr
Mas no la vulles derrenclir;”
Facet 1.161
ARSUR, A adj.
Propi a ser rostit, referint-se a peces de carn.
“Item que tota carn que sia arsura que s vena a les taules del maseyl de la Plassa
Nova axi com es acostumat, e que s vena la lbr. menys i. dr.”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 184
BEVERRE36 s.
Gran bevedor.
“…car haver bon vi e beure poch fa crexer la set e fa l om beure mes e mes, e per
conseguent ret l om gran beverre;…”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià
35. El DA no inclou les referències documentals del mot.
36. La definició coincideix amb la del DA, però no l’exemple.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 81 18/2/22 9:50
82 vocabulari de la llengua catalana medieval
BOQUIMOLL, [BOQUIMOL] adj.
Aplicat al cavall de boca blana o delicada.
“Si lo cavall sera boquimol deveu lo enderrocar e feu li traura los scatils de rael e
les dos dens apres d els qui han nom sobrepales, he aplaneu li les barres a fi que no y
romangue os mal stant.”
Dieç, Manuel Llibre dels cavalls Dels effranaments del cavall e primerament dire
del boquimol
BUAC, [BUACH] s.
Ocell de presa falcònid, inepte, a causa de la seva timidesa, per a ser dressat a la gran caça
de vol. És el Falco subbuteo subbuteo, L.
L’adj. buac, reg. al Diccionari Martí Gadea amb la significació de dèbil o malaltís, correspon
al significat metonímic i familiar de nici o ximple de l’ant. franc. busart i mod. buse, i del
prov. buzoc i busnart.
V. busari, cf. el cast. i port. busardo.
“Apres viu venir de passa
un buach donant ferides,
sobre l vent muntant en alt
tras la coloma a gran cassa,
ab les ales esquetides
de plomes de girifalt;”
Moner, Francesc de Cobles de les tisores
CAMELL, [CAMEYL] s.
Marítim. Nom d’un cordatge o cable gruixut.
“Item, dos timons ab lurs algals.
Item, quatuor ab cameyls als timons.”
Capmany, Antoni de (editor) Armament de la coca “Sent Climent” Coŀlecció diplomàtica CCLXXX
CAPSOU s.
Sobresou.
“…ha ordonat dit consell que si en les cases e familia dels pehons per nosaltres
elets per lur absencia hauran algunes necessitats, que en tal cas ultre lo sou de vostra
altesa e lo capsou los done la universitat, sie socorregut en tot lo que haurien necessari lurs cases e families.”
Llibre de la Universitat Igualada, 1503
CARRAIX37 s.
Cruiximent.
37. El DA no en dona la definició; sols l’exemple.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 82 18/2/22 9:50
els mots 83
“Hi quant lo vent li va manquant
Crex lo pantaix,
Per hon prou voltes fa carraix
Tantost l antena,”
Gassull, Jaume Lo somni de Joan Joan 1.146
CAU, CAVA adj.
Buit, còncau.
“En asso tot sol per aquella fossa ane, que tant pus anava avant, tant pus la trobave cava en scuretat…”
Viatge del vescomte de Perellós al purgatori de St. Patrici 601
CAUQUILLA s.
Petxina, conquilla o valva de moŀlusc.
“Una caixa plena de cauquilles ab colors d oli.”
Inventari del pintor Pere Baró Perpinyà, 1399
CAUQUILLER, A adj.
Aplicat a tot moŀlusc conquiliòfer o munit de cauquilles o conquilles.
“E si la mescla sera flaca, poch excedint a la dels arbres, engenrar s an los animals
cauquillés. E, si sera hun poch pus fort declinant a la humiditat e lo loch sera fret,
engenrar s an d aqui totes les diversitats dels peixos.”
Torre, Alfonso de la Visió delectable (orig. castellà) cap. xxxiij
CORRUSCAR-SE v. refl.
Enfellonir-se, irritar-se.
V. acorrosar, corrosar, curruixar-se.
“La primera vestidura es blancha e prima e molla car Jesuchrist ara no s corrusque
dels peccats tants que s i fan, mas en l altra se vist la vestidura fort de ferre.”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XLIV
COSC, [COSHC] s.
Pinyol de fruita.
V. cf. castellà cuesco.
“E la esula e la laureola obren per la gran agudea que es en eles, axi com es la
hobra de les panses e del coshc de la malgrana e la balaustia e la gala…”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 91, d.
COSTER s.
Vas i mesura vinària.
“Item un coster.”
Inventari d’Almenar Any 1499
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 83 18/2/22 9:50
84 vocabulari de la llengua catalana medieval
CRASSA, [CRAÇA] s.
Escòria o escuma dels metalls o d’altres matèries en fusió, i en general tota sutzura o impuresa.
“…mas tota via la deuen vendre e liurar que sia sola pegunta sens costeres de
terra ni de cendra, ne d altra mescla, ne craça;…”
Costums de Tortosa lib. segon, rúbr. IV, XX
CUGOT s.
Fals devot, santorró, hipòcrita.
“Lo canonge ana falsar
Aquesta parada,
E dech li gran samarrada
Per los costats,
E dix: -En cugot, aportats
Axo a casa!”
Francesc de la Via Llibre de Fra Bernat 1.242
“Mal gasardo n age de Deu
Lo cugot fals, cap d oreneyla,
E ja m costas una oreyla
Que per la cugula l tingues!”
Planys del cavaller Mataró 713
“Lo prevere no deu anar a caçar feres mas a caçar animes… mas ara per la mala
vida que fan, quan passen per la carrera dien li: -O del cugot, calça d arena!”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. V, f. 24 v
DESMARRIT, IDA adj.
Abatut per la tristesa, la malenconia; esmarrit, ida.
“L esposa desmarrida
Sera de joy vestida
Apres sia unida
La sua companya,”
Turmeda, Anselm Declaració de la profecia de l’ase XXXV
DESTRAÇAT, ADA adj.
Esparracat, amb el vestit esquinçat, ple d’estrips.
“O per que fos l afermamoços
Ab lo basto,
Portant detras gran professo
D allesiats,
De mal vestits hi destraçats
Hi desonests”
Gassull, Jaume Lo somni de Joan Joan 1.464
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 84 18/2/22 9:50
els mots 85
DEVERAR
Esdevenir ver, esdevenir vertader.
“Belle eres feta ab lo seu do: leja est feta ta iniquitat. Mas altre vagada est deverada e enballida ab la sua pietat…”
Canals, Antoni De arra de ànima
DIDALERES s.
Els ulls o anelles de les tisores per a passar-hi els dits.
“Item unes tasores de ferre ab alguns botons entorn les didaleres…”
Inventari del rei Martí 221, f. 146 v
EGIPCIÀ, ANA s. i adj.
Bohemi errant.
“Divendres VIII. -Lo die present entraren en la present ciutat un Duch e I Comte
ab gran multitud de egipcians o boemians, gent triste e de mala farga, e methien se
molts en devinar algunes ventures de les gents.”
Novells ardits Juny de 1447
EGUALAR v. a.
Corregir per equacions (terme d’astronomia).
“Si vols egualar les tres planetes sobiranes, ço es Saturnus, Jupiter e Mars, pendras
lo seu mig moviment e lo mig moviment del sol a la hora que volras, e entraras ab qual
te vullas moviment d aquellas en la taula de la equacio del seu mig moviment, e pendras
ço que trobaras en son endret de signes, grans e menuts, e aço sera lo mig moviment
egualat.”
Gilbert, Pere Sciència de les steles Capítol sisè es com se deuen eguallar les sinch
planetas leugerament
EIXÀRCIA, [EXERCIA] s.
Paquet intestinal.
“…trovaren los leus, fetge e tota l altra exercia del ventre, tot fresch, que mostrava que no havia molt que u havien posat…”
Llibre d’Antiquitats § 117
EIXELL, [EXELL] s.
Exili, desterrament.
“…hageu aturar en la dita vila en tota defensio e ajuda de aquella, sots pena de
cors e de haver, e de exell de XX anys lavos primers vinents…”
Llibre de la Universitat Igualada, 1411
EIXERNIR, [EXERNIR] v. a.
Desguarnir, evacuar.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 85 18/2/22 9:50
86 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Com ja fos donchs / la ciutat exernida
De grechs, juheus / e llatins cristians,
E d estrangers / qu y eren stadants…”
Anònim Cançoner de Saragossa f. 237
EIXIDA, [EXIDA] s.
Celobert.
“E per lo semblant som de acort de pendra de la exida d en Granell tant pati com
mester sera…”
Llibre de la Universitat Igualada, 1476
“…e ab ço que fon pagat an Domingo Tamarit e an Johan Granell… per lo dan
que avien reebut en les exides de lurs alberchs…”
Llibre de Memòries València, 1401
ELA s.
To més alt en l’antiga música.
“Mas si lo cant puja sobre ela lavors tornarem lo ut a c sol fa, hi direm: c sol fa ut,
e cantarem per natura e direm mi en ela y fa en l altra juntura apres.”
Art del cant pla Recull de textos cat. antics, vol. XVII, f. iii, iv
EMPAÏMENT s.
Empatxament, obstacle.
“…si doncs lo dit plet o questio no s covenia a prolongar per raon legitima de
testimonis o per empaiment de mar, per lo qual segurament a les parts de Monpestler
o de Cataluya passar no posquen.”
Franqueses de Mallorca Any 1291
EMPASTÍS s.
Pacte, conveni secret entre alguns per a fins iŀlícits.
V. Cp. el v. ital. impasticciare.
“…volen fer de tot un empastis per tal que d aqui avant no agues mester de vos
e que per aquesta ocasio no demanassetz altra remuneracio en que, senyor, vostra
senyoria deu molt atendre…”
Lletra de Jordi d’Ornos a Alfons el Magnànim Avinyó, 23 de gener de 1418
EMPIT, [ENPIT] s.
La part corbada del fust de la ballesta que hom acosta al pit per a tirar.
V. ampit.
“…fiu adobar tres ballestes… qui s eren desbaratades les trempedures e la una qui
no tenia nou e fiu li n fer una qui costa .ij. reyals e l adob de les dites dues, so es enpits
e metre caps…”
Llibre de despeses de l’Almoina del pa de la Seu Girona, 1463
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 86 18/2/22 9:50
els mots 87
EMPLOMBADURA, [AMPLOMBADURA] s.
Reunió dels extrems de dues cordes introduint els cordons destorçats de l’un dins els de
l’altre, que són restats torçats.
“Item .v. gumenes la una ab dues amplombadures, altre ab una amplombadura
al cap.”
Inventari Drassana de Barcelona Any 1465
EMPRE38 s.
Préstec, manlleu.
“E per aquesta raho lo dit senyor hage de necessari .xxx.m florins d or, e aquells
a present no pusque haver pus promptament que per credit e empre de la Ciutat…”
Novells ardits 9 d’agost de 1460
ENCANTAR v. a.
Pregar, instar, suplicar.
“Encarregant e encantant vos a tots en general e a cascu en particular hi vullau
de vull avant provehir.”
Lletra de Pere de Portugal Als diputats del General. Vic, 7 de març de 1466
ENCARAMAR v. a.
Falsificar, adulterar, desnaturalitzar, sofisticar.
V. encamarar.
“Item, que ninguna persona no gos encaramar lo vi ne fer en aquel maestries en
ninguna manera, sots ban de vint sous.”
Ordenances de Solsona Any 1434
ENCARCERAR v. a.
Endrapar, omplir el pap, engolir.
“Car molt usar fruyta e entendre e encarcerar moltitut e diversitat de viandes es
una raho molt forts d engenrar malauties e de no venir a veyllesa.”
Jaume d’Agramunt Regiment de preservació a epidímia e pestilència e mortaldats
art. II, part IIa, cap. I
ENCARNADA s.
Membrana de l’ull dita també tela carnosa o conjuntiva, que lliga el globus ocular a les
palpebres.
“Aquesta tela per so ha nom encarnada per que ela s prin e s encarna ab la tela
cornia e la enclou e la serca de totes partz.”
Jacme, Joan Alcoatí f. xvj v, b
38. El DA situa el terme a Eivissa, i el defineix com a «empréstito». La documentació que en dona,
però, és diferent.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 87 18/2/22 9:50
88 vocabulari de la llengua catalana medieval
ENCEPTAR39 v. n.
Ensopegar.
“No es tan bon cavall que no encepte, ne tan bon hon que a sahons no erre.”
Ex proverbiis arabum MS. de Santes Creus, Biblioteca Provincial de Tarragona
ENCONTRADA s.
Cruïlla.
“Adonchs dix lo senyor als servents: -Amats a les exides e a les encontrades dels
camins, e tots quants trobarets, bons e mals, forçats los de entrar en la mia casa, entro
que la mia casa sia plena…”
Evangeli de sant Lluc Còdex del Palau, f. 82
ENFOGAT, ADA adj.
Afogat, ada; ofegat, ada.
“…prometent me portar de tu amorosa consolacio e bones novelles ab les quals
pusque un poch spirar lo meu trist cor engoxos e quaix enfogat per greu destreyiment
de amoros desir que l te continuament occupat…”
Frondino e Brisona 620
ENFRENAMENT40 s.
Brida o part de l’arnès del cavall que comprèn, ultra el fre, la capçana i les regnes amb els
seus ornaments.
V. afrenament.
“Item, ensellaments e enfrenaments nous e richs.”
“Totes, empero, les altres vestidures, ensellaments, enfrenaments e altres coses…
restituisen e tornassen…”
Llibre de Memòries València, 1371
“No vull plus aver cura
De tenir parlament
Daycest enfrenament
Tro us diga lo cavayll
Qui per lonc temps defayll
Que no stia ab vos.”
March, Pere L’arnès del cavaller 884
“Totes, empero, les altres vestidures, ensellaments, enfrenaments e altres coses
que ells haguessen hauts o haudes per la dita rao restituisen e tornassen…”
Llibre de Memòries València, 21de novembre de 1371
39. El DA en fa la definició: «tropezar, caer», però no documenta el terme.
40. El DA en dona una altra definició més genèrica («freno, enfrenamiento») i una altra documentació.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 88 18/2/22 9:50
els mots 89
ENGRUNAT, ADA41 adj.
Engrutat, ada.
“Item un altre libre escrit en paper ab cubertes de paper engrunades cubertes de
aluda blava ab tanquadors de corretges…”
Inventari de mossèn Jaume Topí Arxiu Municipal de Sant Mateu
ENLLUNAT, ADA42 adj.
Que pateix oftàlmia periòdica segons les influències de la lluna.
“…mas can es l uyl engaçat e enlunat, ço es que sia gaç, asso es per grosea de la
luu e de la vista e que ela es gelada e refredada axi com neu o glaç…”
Jacme, Joan Alcoatí f. xxiiij, b
“E si es en viatge fora de sa vila e a pahor que l uyl se torn enlunat, deu lo cobrir
ab .iª. cota negra e deu vestir drap negre e tota cosa negre li val.”
Jacme, Joan Alcoatí f. xxiiij v, a
ENREDRAMENT s.
Malaltia dels èquids que produeix l’encarcarament dolorós del coll semblant als efectes de
la torticoli.
“Enredrament es una malaltia que ve al coll de la mula en los nervis e dona li gran
dolor en tant que la ffa estar tota enredrada e erta que no s pot girar a nenguna part,
ni baxar ni alçar lo cap, ni poria pendre vianda de terra sino quant jau e ab gran affany.”
Dieç, Manuel Llibre de Manescalia cap. X
ENTERCA43 s.
Un dels usos que obliguen a complir als pagesos de remença segons el dret feudal.
“ni tampoc los dits senyors pugan compellir los dits pagesos a usos appellats
cussura, enterca, alberga,… e altres semblants drets e servituts personals…”
Rei Ferran II Sentència arbitral de Guadalupe 10. 21 d’abril de 1486
ENTREMESA, [ENTRAMESA] s.
Empresa, esforç, determinació.
“E si aquel esperit es sotil el fara entramesa de gardar a luyn, e veura cert menys
de dupte…”
Jacme, Joan Alcoatí f. xxiij v, b
41. El DA en dona una definició diferent: «1 (Catalunya), fet engrunes, trossejat»; «2 (Mallorca)
estrujado, aplastado». Les documentacions són diferents.
42. El DA en dona una definició parcialment coincident: «que pateix en iguals períodes de la
lluna, maniàtic». No aporta, però, cap documentació.
43. El DA en fa una definició genèrica («un dels serveis que prestaven els remenses») sense donar
cap documentació.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 89 18/2/22 9:50
90 vocabulari de la llengua catalana medieval
ENTULLADÍS, ISSA adj.
Baldat, nafrat.
“bones o males,
si malaltices,
entulladices,”
Roig, Jaume Spill 9.080
ENVERT prep.
Envers, vers, contra.
V. devers, devert, devés, envers, vers, vert, ves.
“La injuria que ls malvats peccadors fan envert vos, no la fan, Senyer, a vos, mas
a si meteys…”
Llull, Ramon Llibre de Contemplació 4, cap. 75
“Tres bens aporta dejuni: merit envert Deu, castedat e sanctedat.”
Llibre de tres f. 213, c
ENVERT, A adj.
Invertit, ida.
“Senyor de nau ne notxer no deu stibar ne deu fer stibar envert…”
Consolat de Mar tit. V, cap. LXII. De haver qui prenga dan per mal stibar o per
altre negligencia
“Encara, si lo senyor de la nau fara metre res en cant, que es a entendre envert, tot
lo damnatge que n sia pagat.”
Consolat de Mar tit. V, cap. LXVIII. Si roba pendra dan per esser stibada envert
ERGULLÓS, OSA44 adj.
Feréstec, ega; salvatge.
“…que si vosaltres, senyors, ordenaven que les vostres marjals e lochs ergullosos
fossen plantats de olms, de verns, de albers o de xops, e de fusts semblants, la ciutat abundaria en lenya, e la terra seria pus bella e pus apparent, axi com es la orta de Taragona…”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública 382, Lletra proemial
ESCAIANT, [SCAIANT] s.
Reclam imitador del crit de la perdiu.
“…alguns, ab temeraria ambicio moguts, se perforsen cassar ab calderes de nits
perdius e francolins, posant en les dites calderes lum, e de dia ab scaiant o ab reclam…”
“E si alguns trobarets… fahents tals casses de les dites perdius, francolins… levets
a aquells les cosses e los dits scaiants o reclams e altres exercicis ab que cassaran dels
dits auçells…”
Lletra de la reina Maria A Bartomeu Çabastida (Barcelona, 14 d’abril de 1447)
44. El DA aporta una altra definició («orgulloso») i una altra documentació.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 90 18/2/22 9:50
els mots 91
ESCALMADURA, [SCALMADURA] s.
Malaltia intestinal, defecació de matèries blanques amb amagriment del cavall que n’està
afectat.
“Scalmadura es malautia desecan les coses dintre el cors dell cavall, e amagrex lo
cors e fa pudrir la femda dell cavall axi com dell home.”
Tederic Cirurgia dels cavalls MS. Biblioteca Nacional de París, fons espanyol 212, f. 99
ESCÀTIL, [SCATIL] adj.
Bastat, proveït d’aliments.
“Ay mesquina! e la terra de Ulixes qui es una ylla scatil e infectuosa, inclusa, tancada e incercuyda de mars tempestuoses.”
Vilaragut, Antoni de (traductor) Les Tragèdies de Sèneca (atribució falsa a Vilaragut) Troya, p. 260
ESCLAVÍ s.
Magistrat adjunt del burgmestre a Flandes.
“En Flandes es una manera de spatxar causes la qual es fort spatxada e no y cal
molts juristes, e es aquesta: Si algu proposara sa causa davant los jurats de la ciutat, que
ells apellen esclavins, aquests hi assignen dos homens qui dins temps cert hagen determenada la causa e comparen aquells al dia assignat.”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública cap. XXVIII
ESCOLOPENDRA, [SCOLOPENDRIA] s.
Herba melsera, planta filicínia medicinal.
“Item sie feyt aital exarop: Reebet fuylles de bretonega, capilli veneris, scolopendria, de la migana escorça del sauch, de cascu egualment una menada…”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XLVIII
ESCOTXINAR,45 [ESCUTXINAR] v. n.
Cantar (la perdiu).
“Item, que en negun temps de l any negu de qualsevol condicio sie no gos caçar
les perdius, francolins, ne faysans, ne aquelles pendre ab reclam, o escutxinant, ne ab
perdiu o ab perdigot…”
Constitucions de Catalunya II, tit. V, lib. IIII; De caçar e pescar
ESCUMA s.
Malaltia en forma d’aspreses escatoses a la cama i al tars de diverses aus.
“Capitol .xxvije. a conexense de aucel qui a mal d escuma.
Aucel qui a mal d escuma conexerets entre les cuxes que a manera d escuma.”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça MS 21-2-19, f. 144 v. Biblioteca de
la Universitat de Barcelona
45. El DA situa el mot a Castellterçol i en dona una definició coincident: «cantar la perdiu». No
n’aporta, però, cap documentació.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 91 18/2/22 9:50
92 vocabulari de la llengua catalana medieval
ESCUMA s.
Bava, suor, de certs animals.
“Les coses animals… aqueles qui valen del tot entegrament, qui an clovoll e s
nodrexen en l aygua:
Quall, collons, ous, escuma,…”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 4, c
“…pres ab ma violenta aquell ca qui havia .iij. caps e estava per guarda de les
dites portas d infern, e lo qual, ab tanta pulsacio e revolucio donada per l escuma que
gita de sa bocha, moltes parts del mon son dites esser infeccionades de mortals verins.”
Conesa, Jaume Històries Troyanes 321
ESCUTIR v. a.
Foragitar, apartar, arrencar, sacsar, treure.
“…continuats ne de posar sobre les escrofoles: totes les escutira e les matara.”
“…e en forma de emplaustre continuats ne de posar sobre les escrofoles: totes les
escutira e les matara.”
Receptari de la Universitat de València f. cvj v
ESMIRLA, [SMIRLA] s.
Deposició o evacuació de ventre de les rapaces i l’excrement mateix.
“Del falco o de l ocell que esta costribat, que fa la smirla dura a durallons.”
Llibre de caça MS. n. 1.295. Biblioteca Universitària de València
ESPASA s.
Barra (terme de marina).
V. cf. Jal, Gloss. Naut. a Taraçana.
“Item, hun rem ab pala, bo, e l espasa del ponto petit e l arbre e hun tros de antena del dit ponto.”
Inventari Drassana de Barcelona Any 1484
ESPATA, [ESPATHA] s.
Rem que serveix de timó (terme de marina).
“Item, una espatha de barcha.”
Capmany, Antoni de (editor) Armament de la coca “Sent Climent” Coŀlecció diplomàtica CCLXXX
ESPÀTULA, [SPATULA] s.
Iris fètid, terme de botànica.
“E la spatula put e no ha flor neguna, e jau de prop los orts, e molts la posen sobre
les parets.”
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts 111 MS. n. 216, f. lxij vº, c. Biblioteca
Universitària de València
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 92 18/2/22 9:50
els mots 93
ESPELLICAR v. a.
Espellar, espelletar, llevar les peŀlícules o pelletes.
“…abans que no posava la carn a coure aquella espellicava e de aquella levava lo
greix e apres la posava en sal en una posteta…”
Carbonell, Pere Miquel Sentència del procés de la Inquisició de Barcelona Docs.
Arxiu de la Corona d’Aragó, v. 28, p. 96. Any 1496
ESPIDAR-SE v. refl.
Expedir-se, deseixir-se, desprendre’s de la deguda obediència.
“…e parla ab don Pero Ferrandez que l emparas en la guerra e que s espidaria de
nos…”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 15
ESPINEL·LA, [SPINELLA] s.
Malaltia del cavall.
“Spinella es malautia vinent al caval sots los garres prop les iunctures dels orsos
d aquest garret; vinen en la .j. ho n l altre costat sobre l os, grossa a manera de velana,
a vegades menor, a vegades maior, que estant destrey aquell junctura que ll caval s i
dol moltes veus per forsa…”
Tederic Cirurgia dels cavalls MS. Biblioteca Nacional de París, fons espanyol 212,
f. 103
ESPLEC, [SPLECH] s.
Fi, darreria, terminació, acabament.
“…scrit es per Isaies en lo splech del libre, sentenciant per nostre Senyor…”
Pasqual, Pere (atribució falsa) Disputa del Bisbe de Jaén (segle xV) 1, tit. XXIII
ESPLUGABOU46 s.
Home grosser, tosc, estúpid (L’esplugabou és una mena de moixó (Botaurus stellaris) suposat esplugador o espuçador dels bous, d’on li ve el nom).
“¿Tenim hostal
de llits fornit?
Digau, marit:
cinch cavalcans
orats, gualans
esplugabous,
¿per quins cinch sous
los acolliu?”
Roig, Jaume Spill 1.930
46. El DA en dona una altra definició: «mololontha vulgaris, chorlito o saltón».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 93 18/2/22 9:50
94 vocabulari de la llengua catalana medieval
ESPONDIA s.
Les vèrtebres del coll.
“Tots los nervis fan sentiment
Tambe les venes,
Se esquexen les entramenes
Dins en lo cos,
Arteries, espondia e os
Tot se desfa:”
Venturós pelegrí
ESPONSA47 s.
Esponja.
“Item, dues esponses.”
Capmany, Antoni de (editor) Armament de la coca “Sent Climent” Coŀlecció diplomàtica CCLXXX
ESQUILLA s.
Espècie de cranc de mar semblant a la gamba.
“Mas aqueles qui sson de les viandes que crexen molt en l esperme sson les coses
qui governen ab ventositat ensemble… axi com la esquilla, e çiurons, e faves, e lagostins, e pinyons.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 11, b
ESTALÓ,48 [ESTALLO, STALLO] s.
Cavall no castrat especialment destinat a la reproducció.
“Lo cavall deu esser engendrat de guarro o estallo que sia bo e de bon pell, que
no haia malalties naturals en les cames ne en les mans o peus, que sia de bella talla e
sens nigun mal vici.”
“Lo guarra o stallo deu esser ben guardat que no sia cascat ne sovin cavalcat, ne
vaia derrera les eguos ne les veia sino al temps del cavalcar, e que no sia magra
ne massa gras ne massa vell.”
Dieç, Manuel Llibre dels cavalls Com deu esser engendrat lo cavall
ESTANFORT, [STANFORT] s.
Roba luxosa procedent d’Arràs.
V. cf. Puiggarí, p. 68, estam fort.
“Item ordenam e establim que negun escuder no vesta sino biffa de Sentenis o
estanfort d Arraz o d altre drap d aquela valor o de meyns.”
Ordinacions fetes en Cort XXVI. Anuari IEC, I (1907)
47. El DA coincideix, amb reserves, en la definició: «esponja (?)». Aporta, però, altres exemples
de la mateixa obra.
48. El DA en dona una altra definició: «[astaló] Mallorca: puntal, aspre».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 94 18/2/22 9:50
els mots 95
“Aquesta es la sisa dels draps que s venen en Tortosa:
Primerament, peça de estanfort d Arraç o de retint, deu aver de lonc, xix. canes
e mija.”
Costums de Tortosa lib. novè, rúbr. XVIII, VI
“Item de quolibet panno staminis forti de Ras .viij. dr.”
Tarifa del dret de reva de Perpinyà Any 1284
“Peça de draps d Ipre que sia vedat, bifes, stanforts d Arraç…”
Furs de València (ed. Pastor, València 1547) fur 27, de Leuda, f. 253, 3
ESTERCORAR49 v. n.
Defecar.
“Item una cadira o bancha foradada per estercorar.”
Inventari de Vich Any 1423
ESTERNAR-SE, [STERNARSE] v. refl.
Escampar-se, estendre’s.
“E la paraula de Jesus se sterna mes avant, per la qual cosa moltes companyes se
acostaven a ell per ço que l hoissen e que fossen curats de lurs malalties.”
Evangeli de sant Lluc Còdex del Palau, f. 66
ESTIL·LAT, [ESTILLAT] s.
Extracte de carn preparat per ebullició i concentració del seu brou.
“De estillat.
Una gallina pendras e fer la [has] neta e talla la a troços de manera que los troços
puguen passar per un coll de ampolla…”
Nola, Robert de Art del coch
ESTIPÈNCIA, [STIPENCIA] s.
Allò que és necessari per al manteniment d’una persona.
“…los altres, en vida, o tantost apres mort lur, ells e lurs cases son vengudes al
bax, hoc e a total destruccio, que a fills o a hereus lurs no roman stipencia.”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa segona partida, XVIII
ESTOMACAT, ADA50 adj.
Despistat, irritat, fastiguejat.
“E aço, mossenyors, yo los e dit per dar los alguna color, car realment ells se n
mostren molt stomachats de esser axi mesos en oblit…”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 15, p. 53
49. El DA en reprodueix l’exemple però no en dona la definició.
50. El DA en dona una altra definició: «(Rosselló): rendit, afadigat».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 95 18/2/22 9:50
96 vocabulari de la llengua catalana medieval
ESTOPA51 s.
Nàutica. L’eixàrcia vella desfilada que serveix per a carenar.
“Item cremat estopes de les naus veylles e posat la cendra d aqueles sobre les
emorroydes e seran guarides.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XXVII
ESTRALLA,52 [ESTRAYLA] s.
Marítim. Estrall o estai i per extensió la vela que sobre d’aquell es desplega a tota la seva
llargària.
“Item, pessa de drap d estrayles qui ha de lonch set passes.”
Capmany, Antoni de (editor) Armament de la coca “Sent Climent” Coŀlecció diplomàtica CCLXXX
ESTREMETAT s.
Misèria, calamitat, la situació més perillosa.
V. extremitat.
“-Bel amich, no plos car los deus m an donade aquesta stremetat els le m tolran
cant los plaura, e pregem los ne fort que si m garexen io ls bastire un temple lo pus bel
que hanc bastit fos.”
Pasqual, Pere (atribució falsa) Destrucció de Jerusalem MS. de Ripoll, Arxiu de la
Corona d’Aragó
“…devesexen per qual, ço es assaber, discurriment de infirmitat sens entermessio
de falla, o per cauta continua greugesa d enfermetat en estremetat de corrupcio, se
descorre…”
Rei Pere del Punyalet Ordenacions de Pere del Punyalet sobre els oficials de la sua
cort. CDIACA, vol. V Dels meges de phisica
ESTRUIR v. a.
Construir, endreçar, edificar.
“…e que james no li sia contrastada, que en qualque manera contrast sia d aytals
servituts, per sentencia dels Ciutadans ab lo Veguer ensemps se deuen determenar
d estruir e reparar, adobar e millorar.”
Costums de Tortosa lib. tercer, rúbr. XI, XIV
ESTUFADOR s.
El peix molar o balena mediterrània.
“…per raho del gran vent la mar lança hun peys mular ho estufador davant lo
Pug dels Lops, lo qual havia LXXXX. peus de larch, e tenia tan gran boqua que yo crech
que y caberen X. homens a caval.”
Dietari del capellà d’Alfons el Magnànim f. 67
51. El DA només aporta documentació, que no coincideix amb la del Vocabulari de Faraudo.
52. El DA en dona una altra definició («sageta, fletxa, passador; peça de la ballesta (?)») i una
altra documentació.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 96 18/2/22 9:50
els mots 97
ESTUFAR53 v. a.
Estovar mitjançant l’adició d’un líquid.
“…car lo servidor james no deu parlar, e majorment cant talla o cant porta res,
axi com dit es damunt, car pot estufar, e alenar, e salivar dins la vianda.”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià
“…prin aygua ros e gita li n per les nefes, e prin un poc de mel e mescle la ab
l aygua e estufa li n en la cara o ab bon vin blanc, e perdra el calor.”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça MS. 21-2-19, f. 147. Biblioteca de
la Universitat de Barcelona
ESTUFAR, [STUFAR] v. a.
Coure les viandes, llegums, dins vaixells ben closos.
“…e apres posa aquella panadera sobre unes brases e tapa les be de manera que
se stufen alli, e quant seran estufades e se hauran beguda la vapor mena les un poch…”
Nola, Robert de Art del coch Menjar figues a la francesa
EVERS, A adj.
Capgirat, ada.
“A, Troya molt noble, qui tantes dures ruynes deus soferir, e tan malament deus
esser eversa e endarrochada!”
Conesa, Jaume Històries Troyanes lib. VII, 3.423
FESA, [FFESA] s.
Ficció, simulacre, fingiment.
“Remey de dol es en hom savi la ffesa de menar dol.”
Flors de les Epístoles de Sèneca LXIIJ
FESTAQUÍ, INA54 adj.
De color verd clar.
“Draps de colors senyalats ordenaren los antichs que portassen vestits los cavallers
mentre que fossen jovens, axi com vermels, festaquins verts o blaus, per ço que les
belles colors los donassen plaer et alegria…”
Rei Pere del Punyalet Obra de Sant Jordi e de Cavalleria Ley XXV
“Item iij. alnes e mija de taffeta festaqui, ab listes d or a obs de forrar les dites
mantellines, e costaren del dit draper a raho de viij solidos l alna, xxviij solidos jaccenses.”
Itinerari de l’infant Pere n. 115
“Apres los freners e han per liurees vert festaqui, ab calces e caperons vermells.”
Llibre de Memòries València, 1392
53. El DA en dona una altra definició («ahuecar, mullir; (Valencia) rociar con agua la ropa antes
deplancharla; pegar, azotar») i, malgrat que l’exemplifica, no dona cap mostra documental del terme.
54. El DA n’aporta sols l’exemple, però no en dona la definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 97 18/2/22 9:50
98 vocabulari de la llengua catalana medieval
FÍSTOLA s.
Zitzània, desunió, discòrdia.
“No m se si començara per aqui la fistola entre ells.”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 17, p. 208
FORMIGÓ s.
Menjar cuinat de pa ratllat, llet d’ametlles, llavor de celiandre i altres condiments.
“…et dona li a meniar fins en huit dies blets e ab let de amelles que son spinachs
e d alli avant done li los formigons fins als quinze dies…”
Micer Johan Receptari de Micer Johan III
“…e menge daliavant los formigons fets ab let de carabaces e de lavor de gogombros ab mantegua tro que sia determenada la malaltia…”
Micer Johan Receptari de Micer Johan VI
FREMENTA s.
Restes del menjar, relleu.
V. fragmenta.
“…dos bous e prous cappellans volem esser deputats qui almoyners sien nomenats,
la cura dels quals esser deu que les frementes de les taules de la nostra cort honestament
per tal que no peresquen recollir facen…”
Rei Pere del Punyalet Ordenacions de Pere del Punyalet sobre els oficials de la sua
cort. CDIACA, vol. V Dels almoyners
GATIRNÓ, [GATRINO] s.
Planta verinosa, gotirlons.
“…donen gatirnons o buxols, donen metzines en diverses maneres, segons de
tots aquets crims se apar…”
Ordinacions de la Vall d’Àneu Pròleg
“…e dara gatirnons o buxols e axi mateyx dara metzines, que tal hom o fembra
qui semblants delictes cometra…”
Ordinacions de la Vall d’Àneu § I
“…si lo delat confessa que solament donava gatrinons e no comet dels altres crims
contenguts en lo primer capitol…”
Ordinacions de la Vall d’Àneu § III
GLEA s.
Galera.
“…com vosaltres e lo consell de aquexa ciutat feu armar una glea per beneffici de
la mercaderia e deffencio de la costa…”
Correspondència de Perpinyà = Correspondance de la ville de Perpignan (RLR,
48-70) XLIV
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 98 18/2/22 9:50
els mots 99
GOLETA55 s.
El menjar (irònic).
“Mas veig n i de fort mal nodrits
De la goleta;
D on molta casa n veig desfeta,
E se n desfan,
Car tot ço que ganyat hauran
Entre semana
En lo digmenga ab gran ufana
S o mengau tot;”
Sermó del bisbetó 507
GOLFÍ56 s.
Aventurer, lladre d’una milícia irregular a semblança dels almogàvers.
“E aquelles altres gents que hom apella Golfins son castellans e salagons, e gents
de profunda Spanya, e son la major partida de paratge.”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. LXXIX
GROP,57 [GORP] s.
Conjunt formant un tot distint d’objectes de la mateixa espècie.
“Gorp de veyre, paga… iiij. anaps.”
Lleuda de Tortosa Any 1249
“Grop de vidre, donet .ij enaps.”
Privilegis de València priv. 46, Jaume I, f. 15, 3
JOELLER s.
Aquell que fa comerç de joiells i de pedres precioses.
“Essent yo l any .M.ccccLxxvj. en Napols, hun joeller genoves porta a vendre hun
balaix al Rey don Ferrando y lo Rey dava li xxv mil ducats y lo joeller volien quaranta mil…”
Ferrer de Blanes, Jaume Sentències catòliques
JUNÇA58 s.
Justa, combat.
“…e cascuns ab lurs amichs y valedors se aiusten per venir al dia y loch que an
assignat de junyer, e aço se faça mes per los deseximents y malevolença que es entre
les dites parts, que no per fer les dites junçes…”
Liber Baiulorum Arxiu parroquial d’Igualada. Any 1359
55. El DA no en recull aquesta accepció: «1. gula», «2. espècie de motllura que fan els fusters i
ebenistes», «3. peça de l’armadura», «4. mena d’embarcació», «5. casa de locos, bogeria».
56. El DA en dona aquesta definició: «2. bandoler castellà» i fa servir el mateix exemple.
57. El DA no en recull aquesta accepció: «1. nus de la fusta. Sin: nus, tanell, renós, escarrot, escanot;
—resalto, parlant del camp i de la terra», «2. ráfaga, cop de mar», «3. aprieto, dificultad».
58. El DA no en recull aquesta accepció: «planta: juncia».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 99 18/2/22 9:50
100 vocabulari de la llengua catalana medieval
LAMPA s.
Obstrucció de la membrana que tapissa el paladar (terme de veterinària).
V. lampasc, lampastre.
“Mas per raon dels poyls & de la malaltia la qual appelen los lecs lampa…”
Llibre del nodriment e de la cura dels ocells f. 110, a
LAQUERIA s.
Llepolia, llaminadura.
“Apres totes artificials laqueries, axi com torrons, bunyols, piment, neules, tot vin
blanch e mel.”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià f. 185, cor. 2C [referència errònia; és el f. 195,
a del ms. de la Biblioteca de Catalunya]
“…tots aquests aytals, be passen ab vos e ab altres officials, ab poder de prechs o
ab do de qualque laqueria que s valrra poch…”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa 1.910, segona partida, X
LAVAMENT s.
Decocció o preparació medicinal qualsevol per a rentar nafres, plagues, bues.
“Recepta per a fer hun lavament per a matar lo cancer e tota mala plagua.”
Micer Johan Receptari de Micer Johan XLVI
“Recepta per a fer un lavament bo per a la boqua.”
Micer Johan Receptari de Micer Johan XLVII
LLIÇONARI,59 [LIÇONARI] s.
Llibre de cor que conté les lliçons de matines.
“E la historia d aquests benaventurats sancts martyrs se n troba recitada en un
liçonari de gran antiquitat que es al cor de la sancta Seu de Vich…”
Boades, Bernat Feyts d’armes de Catalunya (falsificació) cap. 4
LLOP,60 [LORP] s.
Vela tenyida o pintada de negre, així dita perquè, ocultant-se com fa el llop en sa marxa,
permet navegar en ple dia sense ser vist pels enemics.
V. llorp, vela.
“Item, hun lorp de .xxxviij. vessos, per la dita galea de sant Carles.”
Inventari Drassana de Barcelona Any 1470
59. Malgrat que fa servir la mateixa documentació, el DA en discrepa quant a la definició: «legendario, llibre de llegendes».
60. Una de les accepcions del DA està relacionada amb la marina: «§4 Vela especial de galera, vela
del trinquete». No aporta, però, el mateix exemple.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 100 18/2/22 9:50
els mots 101
MAÇAM61 s.
Quantitat, provisió de maços de diversos objectes.
“Item, maçam d erba
...................................
Item, molt maçam de ferre en la ferrera.
...................................
Item, molt maçam de cercols de roure o de avallaner…”
Capmany, Antoni de (editor) Armament de la coca “Sent Climent” II, p. 413,
any 1331
MARVÉS adv.
Tot seguit (variant de manvés).
“ab tinta e ab son paper
lo trobarets a son tauler:
presta marves a sa osta
ab que n aga mes que no li costa.”
La Carta tramesa del Cel 40; MS. 732
MASSAR v. a.
Prémer, grapejar totes les diverses parts del cos per a donar elasticitat als membres.
“E es semblant a bestiassa,
Nul temps se mou con hom ley massa
Que a penes pot replegar
Sos membres, ne pot loc trobar.”
Facet 1.433
MASSARÈS62 s.
Magatzem, especialment d’eines de treball, de ferramenta, de màquines de guerra.
V. maçarès.
“…attes que a la Daraçana de la Ciutat solia haver certa persona qui havia carrech
de administrar e regir lo massares, ferrera e altres robes de la botiga ab salari de XXX
lliures…
Es necessari per conservacio de la dita ferrera e massares que hi sia eleta certa
persona ab lo dit salari, qui hagues lo dit carrech de la dita daraçana, attes que hi ha
robes e bens que valen pus de IIII florins.”
Novells ardits 18 d’agost de 1456
MEDÓ s.
Hidromel, beguda fermentada feta d’aigua i de mel.
61. El DA en recull els exemples i en dona una definició general: «cabdell, gran quantitat».
62. El DA en recull el segon exemple i en dona la definició següent: «part del forniment de les
naus».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 101 18/2/22 9:50
102 vocabulari de la llengua catalana medieval
“E no solament es aço mal del vy, ans encara de tota cosa qui puxa l om embriagar,
axi com es: cerevisia, e xomaç, e medo, e bire…”
“…els angleses e alamanys no n beuen comunament, ans beuen cervesa, e medo
o pomada, o altre abeuratge luny de vi…”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià
MELNA63 adj.
Groguenca, esgrogueïda.
“…e com en lo temps carnal anaven ab la cara vermella e ara la porten melna, be
esta…”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer 116, sermó XXII
MENIC, A64 adj.
Avar, mesquí, sòrdid.
“…pobres abundants, simples poderosos, devots lausengers, savis ypocrits, menichs ergullosos…”
Arnau de Vilanova Confessió de Barcelona f. 4 v
“si sou menich,
avar, dolent,
deya u la gent,
ara n so certa:”
Roig, Jaume Spill 5.136
“Cridaran davant tuyt que mala Pasqua haja lo senyor e mal Nadal la dona, e que
febra aguda se n port tota la casa, car tot quant hi a es croy, e menich e dolent.”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià cap. CCCXV
“O tu traidor / be sabs que en Ferrioll
T a ensenyat / mant bell colp e repich
Mas lo teu cor / flach, cobart o manich
No n ha soffert / ..............................”
Erill, Arnau d’ Cançoner de Saragossa f. 230
MORA65 s.
Flema blavosa que es fa a la llengua del cavall i que per les venes flemàtiques li davalla fins
als peus.
“Unguent a les crebasses e reioles e royna, e a mores e a farfarolles e tinya.”
Tederic Cirurgia dels cavalls MS. Biblioteca Nacional de París, fons espanyol 212, f. cv
63. El DA no en recull aquesta accepció: «peix».
64. El DA remet aquest mot a mendich [menich] amb una altra definició: «captaire».
65. El DA no en recull aquesta accepció: «1 fruit de la morera i el de l’esbarzer o romaguera»,
«2 (Menorca), peix».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 102 18/2/22 9:50
els mots 103
ÒRRIU, [ORRI] s.
Marítim. Orri, corda que relliga una àncora a una boia o senyal i que serveix també per
ajudar a llevar l’àncora.
“Item que tot marinera o ballester o altre acordat qui tay orri de nau o de leny qui
vaja en terra sens volentat del patro o de son lochtinent, que sia penjat per la gola…”
Consolat de Mar Capítols del Rei En Pere, III. Cod. d’en St. Pere. Que nengu no
tay orriu ni l en volta sens licentia
PASCOR,66 [PASCHOR] s.
Primavera.
“Perque yo us prech que us esperets tro al pascor, e aparellare galeres e naus…”
“E sobre aço estigueren aqui tant tro que vench lo pascor.”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. LI
“…e manam la ora a tots los homens qui tenien negun feu per nos, e a les ciutats,
que fossen al pascor ab host que manaven sobre Valencia.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 230
“E capo rostit d un an
Vul que hom me pos denan,
E formatge torrador,
E vi rosat en paschor
E giroflat can iverna.”
Jaufré de Foixà MS. n. 309. Biblioteca de Catalunya 4
PILLARD,67 [PILLART] s.
Mosso d’esquadra; home d’armes.
“…partiren los CXXX baçinets e CXXX pillarts que la Ciutat preferí al Senyor
Rey per remçó de les hosts qui anaren en lo vescomtat de Castellbo.”
Novells ardits 13 d’agost de 1397
“…havem delliberat haver CC rocins de francesos, entre los quals hage LXXX
homens d armes: los altres sien pillarts sens archers.”
Guerra de Cervera p. 81
“E aquest dia faeren mostra los homens d’armes et pillarts…”
Novells ardits 23 d’abril de 1423
“…e axi si be ns volets servir, venits vista la present ab aquella mes companya
d armes e de pillarts que puxats…”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Docs. cult. cat. med. II, CCCXXIX
66. El DA en dona una accepció diferent («pasqua»), com també són diferents els documents que
la iŀlustren.
67. Una part de la definició del Vocabulari de Faraudo es troba a pillart en el DA: «vailet, mocetó,
servidor d’un home d’armes». Hi apareix també el mateix exemple documental.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 103 18/2/22 9:50
104 vocabulari de la llengua catalana medieval
“…ço es que entenen, per foragitar les gents d armes stranyes que huy son en
Cathalunya, a vos, senyor, deure bastar de lançes DC e D pillarts e D ballesters, de la
qual gent L lances e C pillarts sien en Rossello per obviar que mes gents d armes no
entren en la terra…”
Arxiu Corona d’Aragó (reg. 945, f. 214) 5 de maig de 1385
“…si es home de armes portant pillart e patge haura quaranta cinch florins corrents per home, per sou de un mes ab bestreta de dos mesos…”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 14, p. 409
PRESONIA68 s.
Ofici de carceller.
“Ordenam que lo salari dels carcellers o aquella cosa que s deu donar per guarda
de carcer o presonia…”
Constitucions de Catalunya I, lib. IX, tit, XXIV
REBOSTER69 s.
Tresorer.
“Manans e fermament stablens a Seyors, a maydomens, a rebosters, a merins, a
justicies,… e a tosts altres sotsmeses nostres e officials… que aquesta carta… bona
e ferma ayen e observen…”
Franqueses de Mallorca Any 1291
REPELÓ70 s.
Sofrenada, repulsa.
“…donant li açots, repelons e bufets, escupint lo, obrint li las venas ab ganivets…”
Sentència donada… contra un nomenat Benet Garcia… Barcelona, 1491
“Lo Rey companyo seu, per no haver altre repelo, dona dels genolls en la dura
terra e besa li la ma e lo peu, e aquell fon segur de tot mal.”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CL
RESUMPTIU, IVA adj.
Propi a restablir (un malalt), a retornar les forces.
“Si effimera sie per gran trebayll o ab gran flaquea, deu esser nodrit ab coses resumtives lo malalt.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. XLIII
68. El DA (s. v. presomia o presonia (?)) recull «1, encarcelamiento», amb exemples diferents.
69. El DA no en recull aquesta accepció: «1, espècie de catifa amb les armes i l’escut del senyor
amb que cobrien els bagatge dels prínceps i que usaven també els militars (?)», «2, l’encarregat del rebost,
oficial de la casa reial que cuidava del rebost».
70. El DA recull el segon exemple i en dona la definició següent: «bofetón; també en sentit figurat».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 104 18/2/22 9:50
els mots 105
RIBAUT s.
Combatent a peu, servent de guerra.
“L altre capitol es que venien sos ribauts e llurs soldaders ab llurs cavalls, e entraven en nostres alberchs…”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. LXXXVIII
“Sobre aço encontraren una companya de ribauts francesos qui eren de la cort de
Carles e staven en Palerm per ell.”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. LXXXI
“E posa en la primera escala la ost dels ribauts qui eren be xixanta milia, e no
aportaven negunes armes, sino sengles bastons en les mans, e mal vestits sens altre
guarniment. E l rey de França donava a cascu de aquells ribauts tots dies hun tornes
d argent negre de sou e tot ço que poguessen guanyar de portar palle e erba e semblants
coses.”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. CXXXVII
ROAIX s.
La romaguera o esbarzer i el seu fruit, la mora salvatge.
“Dien alscuns que tenint en la bocha roaix tol la set; o almenys crestall o vori.”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià
“Al don de Gironella
laix inffles de roaix,”
Cerverí de Girona Testament 18
ROSETA71 s.
Instrument per a extreure les parts gastades de les ungles dels cavalls.
“La ungla naffrada dell pacient sia appareyllada sotz la ungla dell peu tro sia subtil.
Depux ab roseta o departida la ferrea bulefle dels peus tro a la viva carn sia sbritiliat.”
Tederic Cirurgia dels cavalls MS. Biblioteca Nacional de París, fons espanyol 212,
f. cvj
RÒTOL72 s.
Llista, catàleg; registre.
“Item deman lo dit micer Pere e sapia si es signat lo rotol que l dit senyor trames
al dit Sant pare dies ha per obtenir certes gracies e provisions…”
Luna, Pedro de Pedro de Luna, Docs. XIII
“E per exeguir aquesta provisio fem rotols e nomines de tots los de cascun bando
e de parents e amichs disposits e no disposts a armes e a bregues, dels quals rotols
71. El DA no en recull aquesta accepció: «1, ocell de la Bufera de València. 2, clauet de la cabota
treballada en forma d’estrella que es posava a la coberta dels llibres. 3, dim. de rosa».
72. El DA no en recull cap accepció. Sols aporta documents, que no coincideixen amb els del
Vocabulari de Faraudo.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 105 18/2/22 9:50
106 vocabulari de la llengua catalana medieval
trametem trellat a la vostra senyoria: los quals rotols son estat trets dels libres de les
corts, dels noms d aquells qui per rao dels dits bandos son estats scrits en los dits libres…”
Bandos de València Docs. p. 86
“…e que sia tolt d els en ço que vendran de les mercaderies lo pes del dret del
rotol acustumat en minvar.”
Capmany, Antoni de (editor) Coŀlecció diplomàtica XX, XXVII
RÒTOL s.
Mesura de capacitat.
“Nos vos havem trames darrerament algunes caixes de brandons de cera blancha
que I moro nos havia presentats, los quals brandons no son beneyts. Perque us manam
que aquells beneescats a la festa de madona Sancta Maria de Febrer e que ns façats dels
rotols que havets acostumat de fer nos tots anys, car plaer ne haurem.”
Epistolari del rei Martí 35
RUCÀ, [RUCHA] adj.
Color cendrós, grisenc o blancós del pèl d’un cavall.
“…e paguets al feel nostre mossen Johan de Ferrera cavaller de l orde de sent Yago
cent florins d or Darago qui a ell son deguts per preu de un cavall de pel de rucha…”
Arxiu Corona d’Aragó (reg. 2.452, f. 116) Curie sigilli secreti 3, reg. 2.452, f. 116 r,
§ 3, l. 6 (Alfons IV-V, 1413/20)
SALMA73 s.
Despulla mortal.
“…-Bandeza e loçania,
Quanta esser pot en Angel e en alma,
Tota es en ell, e tal volem que sia:
Perque ell es cell qui aporta la palma
A Maria ius, quand lo fill de Deu
Carregar se volch de la nostra salma.”
Febrer, Andreu Comèdia de Dant Paradís, cap. XXXII, 109
SALPICAR74 v. a.
Polvorejar de sal i per extensió de qualsevol altra substància polvoritzada.
“…prenets mirra que sia molta e salpicats la n; tantost sera axuta.”
Receptari de la Universitat de València f. cxxx
73. El DA no en recull aquesta accepció: «1, una mesura antiga, mesura de capacitat de les naus,
cada salma tenia sis fanegues, o sia 7 ½ salmes eren equivalents a una tonelada (E. Toda)», «2, instrument
per trasladar les garbes del camp a l’era».
74. El DA recull el segon exemple i en dona la definició següent: «salpimentar, poner sal picada».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 106 18/2/22 9:50
els mots 107
“…e trau ne lo servell tant com poras; e salpica l un poch ab sal, e axi es lo seu
menjar.”
Nola, Robert de Art del coch Tall de porcell
“…e fes una cala banyada ab holi blanch fort que la puxes metre per lo budell e
unta la de l enguent e salpica la dessus de la polvora…”
Micer Johan Receptari de Micer Johan CI
“Item prin la rata e crema la e fe n polvora, e salpica n lo budel un poch…”
Receptari de la Universitat de València 138; MS. n. 216, f. xxj, d. Biblioteca Universitària de València
“…e ab invocacio del sanct Spirit fos lo siti de la ciutat beneyt, e lo pati fos salpicat ab aygua beneyta…”
Eiximenis, Francesc Dotzè del Crestià Ia part, cap. V
SALPICÓ75 s.
Plat fred de carn picada i amanida amb pebre, sal, vinagre i ceba.
“Mas dau li lo lart / ab oli d olives
Y ab sal, poch a poch / y ab bona saho,
Hi no us guastara / un pel les genives,
Si de la salmorra / li feu salpico.”
Fenollar, Bernat Procés de les olives 1.321
SALTIGAR v. n.
Bellugar, remenar, treure els ulls de les òrbites.
“Lavors veuras cant aquests grassos son plens que buffen e suen e no troben loch;
les orelles lurs fumen, e ls canten, e ls siulen, los huyls los saltiguen e ls lampeguen…”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià cap. CCCVII
SAUNARIA s.
Salineria; ofici i comerç del saliner; carrer dels saliners.
“E quan aquests se n foren anats vengren aquels de la saunaria e porferiren nos
los cosses e lur haver, e tot ço que els havien…”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 302
SORC, [SORCH] adj.
Sorgit, cosit.
“Item quatre cestons o bauts nomenats, cuberts de cuyro negre ab ses tancadures
e correigs sorchs, on se metien los arnesos francesos de junyer.”
Inventari del príncep de Viana Any 1461
75. El DA reprodueix una part de la citació documental però no en fa cap definició.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 107 18/2/22 9:50
108 vocabulari de la llengua catalana medieval
SORN, A adj.
Obscur, ombrívol.
“E guarda temps et vegada
Ab que paraula es ornada,
Ço s diu al temps qui s cove
Car ab ell sorn es mante
El loch on tu parlaras;”
Llull, Ramon Aplicació de l’Art general De la rethorica, II
SUFUMADURA76 s.
Perfum.
“Quant lo marit fo entrat en la cambra senti les pus precioses odors que esser
poguessen, e dix: -Dona, d on havets haudes tan precioses e ten bones sufumadures,
que semblant m es que estigue en paradis? -E la dona ab gran paor acosta s al lit e vee
que l mesell no y era mas senti les millors odors e sufumadures que james hagues vist.”
Recull d’eximplis e miracles CXXXVIII
TAFURELL s.
Diner estalvi, entaforat.
“Tres coses fan bon alberch: lo senyor ajustar, la dona conservar, son tafurell no
prestar.”
Llibre de tres f. 210, b
TENDRE77 s.
Tendrum o part tendra de les plantes que fàcilment es romp, especialment els cims o sumitats d’aquestes.
“Item reebet plantage… consolda menor, la qual naix els pratz e es dita bruneta,
tendres de romers e violarie.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Biblioteca Universitària de València) cap. LII
TENEÓ78 s.
Tinença, possessió.
V. tenesó.
“E per ço los ja ditz princeps, per tota lur cort, per sana contencio o loaren, e,
loant, establiren la sobredita teneo, ço es, homenatge, e postat de castel, e comanda
de castla, e comanda de senyor, tener aital fermetat en totes coses…”
Usatges de Barcelona LXV. Auctoritate et rogatu
76. El DA recull, amb el mateix significat, el mot en plural i reprodueix una part de la documentació.
77. El DA no recull aquesta accepció: «tierno, joven».
78. El DA reprodueix una part de la primera documentació però no defineix el terme.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 108 18/2/22 9:50
els mots 109
“Sens sentencia negu no deu perdre sa possessio o teneo de cosa moble o de seent,
ne n deu esser gitat forçat per altre.”
Costums de Tortosa lib. setè, rúbr. I, III
TIRITAINA,79 [TIRITAYNA] s.
Teixit de llana.
“Saya de lua. Saya de Biam.
Tiritaynes. Papalengues.”
Costums de Tortosa lib. novè, rúbr. XVIII, VI
TURCOPLE s.
Tropa de cavalleria lleugera dels turcs, sovint al servei de prínceps cristians.
“E tantost van nos posar setge davant e vench nos tanta de gent sobre nos que
foren be XIV milia homens de cavall, entre turcoples e alans e grechs, e be XXX milia
homens d a peu.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCXV
“E els turchs e els turcoples avallaren tuyt, e volien me besar la ma, e començaren
a plorar de goig pensant que yo volgues romandre ab ells.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCXXXVI
ULLÓ, [UYLÓ] s.
Mena d’herba.
“De Uyló.
Uyló es erba qi neix entre les messes e es aytal la sua vertut que, si es picada ab
rava e ab una pocha de sal, mata lo canser e sana les plagues, e guareix sarna e cura la
lepra.”
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts MS. Biblioteca Nacional de París, f. xliiij, b
VA s.
Cadascuna de les quatre plomes amples després dels coltells de l’ala dels ocells.
“E, com comensara a gitar los vans, mulla un poch la carn en la dita aygua.”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça cap. xxij
VADILLA s.
Toisó, tonedís, manyoc de pèl.
“E sapiats que lavors ell pres Jason, demostrant li gran amistat, e dix li com en la
illa de Colcos havia un molto qui havia la vadilla d or, e si ell lo podia conquerir que
li seria gran ranom e gran fama…”
MS. 352, f. 146. Biblioteca de Catalunya
79. El DA (s. v. tiritayna) reprodueix la citació i en dona la definició següent: «una mena de roba».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 109 18/2/22 9:50
110 vocabulari de la llengua catalana medieval
VICIADURA,80 [VECIADURA] s.
Llaminadura, llepolia.
“E a la fi del menjar hajats los fruyta secca, o olives, o altres veciadures.”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià cap. CCCXXX
VINYÒGOL, [VINYOGUOL] s.
Home de mala vida.
V. vinyòguell.
“Empero en los dits capitols no sien entesos pastors qui guarden bestiar,… ni troter,
ni bords qui haien de XV anys en jus, ni nagun catiu qui maioral ni vinyoguol sia.”
Capítols e ordinacions fetes per l’ofici de mestre de guaita XI; Mallorca, 1406
“…son dolents e malastruchs de cap a peus, en tant que mills aparen bandes e
vinyogols e goliarts, o sollarts o gent de forca, que no ciutadans de Roma.”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública cap. III
VINYÒGUELL81 s.
Home de mala vida (no pas home que guarda la vinya…).
“…e ara per la major part son tots dolents de cap a peus e axi malestruchs que
mils apparen banders o vinyoguells o goliarts o gent de forca que no ciutadans de
Roma…”
Eiximenis, Francesc Dotzè del Crestià cap. CCCLIX
VIRINÓS, OSA adj.
Viril, baronívol.
“Pregants vos, Senyora e molt cara sor, que vullats ab paciencia virinosa pendre
la dita mort, attenent que axi es estat per nostre Senyor Deus ordonat…”
Lletra del rei Martí A la reina Iolant, sa germana. Arxiu de la Corona d’Aragó
(reg. 2.251, f. 78)
VULPÍ, INA adj.
Astuciós, enganyós.
“…ans encara hi ha .Iª. altra specia de malicia, que s appella iniqua astucia e
versucia vulpina…”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià cap. XC
“…vendra a gran confusio: car no l regeix la prudencia, qui es mesclada ab temor
de Deu, mas aquella qui s appella terrenal e vulpina, que engana e confon tots aquells
qui la seguexen e qui ab ella fan sos affers.”
Eiximenis, Francesc Crestià, Regiment de Prínceps 1a part, cap. XLIX
80. Les mostres documentals del DA són diferents. La definició que en fa és «capricho infantil».
81. El DA en reprodueix l’exemple i en fa la definició següent: «bandido, pícaro».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 110 18/2/22 9:50
els mots 111
XAPELLET s.
Enfilall de pedres precioses, perles, reunides com els grans d’un rosari.
“…e semblantment li dona un xapellet d or ab moltes pedres precioses e perles
molt grosses…”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa lib. II, 36
XAPERIA82 s.
Conjunt, quantitat de xapes; obra de xapes, guarniments xapats.
“…e tota la gent d armes passa davant lo Rey molt ben armats e ab bell orde e ab
molts cavalls ab paraments de brocat e de xaperia d or e d argent…”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. XLI
D. mots, en general absents D’altres repertoris, que contenen
Definicions Dubtoses
Ja s’ha pogut comprovar que, molt sovint, hi ha coincidències en algunes definicions, i sobretot en les documentacions, entre el Vocabulari de Faraudo i el
DCVB. S’observa de manera ocasional certa divergència en les definicions, malgrat
que la font documental és la mateixa, com s’esdevé en l’exemple següent:
Vocabulari de Faraudo DCVB
REDORTA83 s. REDORTA (i dial. redolta i ridorta). f.
Lligam de vimens entortolligats que serveix per 1. ant. Peça que forma espiral; caragol, barra
a lligar feixos. entorcillada; cast. espiga, espiral.
“E fon sinta d una redorta E fon cinta d’una redorta | de vímens mesclats
De vimens mesclats ab fill d aur.” ab fil d’aur, Metge Fort. 69
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 335
I també hi ha algun cas de canvi en la categoria gramatical del terme:
Vocabulari de Faraudo DCVB
APOSTAT, ADA adj. APOSTAT, -ADA f. o m. ant
Situat, posat en un lloc determinat. per postat (= potestat).
“E con en los deserts de Egipte no an apostades Los dits honorables Consellers tot ensemps foren
tantes gens e mes a salvacio que neguns locs del dins lo dit Castell… e foragitada o treta la roba
mon per sert siam…” e moble que ere dins lo dit castell los dits honoVida de sant Apoŀloni MS. Moliné robles… Concellers prengueren les apostats del
82. El DA en reprodueix l’exemple però no en dona cap definició.
83. En el DA (s. v. redorta): «espiral, caragol per fer pujar i devallar certs mobles: “faristol ab sa
redorta”, Inv. Torre den Barra, 1430».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 111 18/2/22 9:50
112 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
dit castell e posaren standart e penó de quarter
ab senyal de Barchinona en la sumitat del dit
castell e feren fer totes cerimonies que en apprehensio de appostats son acostumades fer… e
tornaren en la dita Ciutat, lexat Nandreu de
Olivella en lo dit castell lo qual hi ha star los deu
jorns que la dita ciutat pot tenir les apostats,
Ardits, i, 298-299 (any 1434). Lo fet de las bandositats qui’s seguexen sovint en los lochs de la
Ciutat e de les apostats, Ardits, ii, 260 (a. 1457).
A dos passatges (Ardits, i, 298 i iii, 557) trobam
escrit los apostats i lo apostat, amb la forma
masculina de l’article.
Addicionalment, si es contraposen el Vocabulari de Faraudo i el DCVB, en
relació amb els mots dubtosos, que apareixen amb un interrogant o sense definició
en aquest segon repertori, es poden fer quatre classificacions:
1. Mots definits pel Vocabulari de Faraudo i recollits pel DCVB
amb un interrogant
El Vocabulari de Faraudo ofereix la definició de termes que el DCVB presenta
amb un interrogant. En resol, doncs, els dubtes que aquest diccionari presenta.
Vocabulari de Faraudo DCVB
BALANDRÀ, [BALANDRAU] s. BALANDRÀ m. ant.
Antic mantell llargcordat per davant i sense Balandram?
mànigues.
V. cf. Puiggarí, p. 64, 74 i 101.
“Que anch .i. balandrau de bru Lo balandra pla de manifatura… Lo balendra
No s pot venar que anch me des ab passama o vius de manifatura, Tarifa OrisPer mal arreat que m sabes.” tany, a. 1597 (ap. Aguiló Dicc.).
Disputació d’En Buch ab son cavall p. 150
“Item de balandrau redon apelat fons de tina,
senes peyl, II. s. IIII. d.”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 155
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 112 18/2/22 9:50
els mots 113
Vocabulari de Faraudo DCVB
BANAR v. a. BANAR v. tr. ant.
Publicar. Publicar? aŀlegar?
“Altra fallaçia / tenen prou presta: / a llur reques- Los amadôs… banant motius de falsedat sens
ta / sos amadós / e servidós, / mes que catius / veritat,… butles propicies, mas surreptiçies de
banant motius / de falsedat / sens veritat ...... cort obtenen, Spill 5928.
............ butles propicies, / mas surrepti çies /
de cort obtenen;”
Roig, Jaume Spill 5.922
BEANYA s. BEANYA f. ant.
Banya, substància còrnia. Banya?
“Item dos elms de beanya que servexen per ju- Dos elms de beanya que serveixen per junyr,
nyir, los quals vengueren de Paris ab lur scofas.” Inv. Anfós V, 161.
Inventari d’Alfons el Magnànim 144; any 1417
BETZARA s. BETZARA f. ant.
Betzar. sinòn. per betzar?
“Item una betzara redona ab una cadena d ar- Una betzara redona ab una cadena dargent, Inv.
gent sobredaurada la qual es en la caxa del re- Pr. Viana 137. Una batzara redona ab una cadetret.” Inventari del príncep de Viana Any 1461 na dor, Estim. Pr. Viana 202.
BILLONAR v. n. BILLONAR v. ant.
Referit a la moneda d’argent, ésser de baixa llei, Equivaler a moneda de billó?
com era la moneda de billó.
“Lo die present fou feta crida… ab que reduhi- Lo die present fou feta crida ab dues trompetes
ren e cridaren los croats a .xviij. diners e lo flori ab un tamborino e ab taballs ab que reduhiren
que billonas, per tota Cathalunya.” Novells ardits e cridaren los croats a XVIII diners e lo flori que
4 de gener de 1454 billonàs per tota Cathalunya, Ardits, ii, 178
(a. 1454)
BRUNETER, [BRUNATER] s. BRUNETER m. ant.
Que fabrica o ven brunetes. Teixidor de bruneta?
“Ab mi comptava / l especier, / sastre, draper, / L’especier, sastre, draper;… lo brunater e cone costurera, / tapins, velera, / lo brunater / e fiter, Spill 2985.
confiter,”
Roig, Jaume Spill 2.980
“Item, pagui a n Dalmau Bonet, brunater, per
V palms de lenç que d aquell compri, per encolar la dita aygua cuyta e çafra…”
Sotsobreria de Murs e Valls de València n. 38 d3;
abril de 1433
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 113 18/2/22 9:50
114 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
“Item, a n Berenguer de Lorenz, e per ell a n G.
de Solana, brunater de Leyda, procurador seu,
a compliment de .cccc.xx. solidos barchinonenses li eren deguts…”
Llibre de comptes de Pere Boyl 628, Arxiu Batllia
General de Catalunya
CABIVA, [CABINA] adj. CABINA f. ant.
Capviva, capital, capçalera, majúscula cabdal, Caplletra?
aplicat a la lletra inicial d’un escrit. V. capviva.
“item un altre libre scrit en pregamins, apellat Lo qual libre comensa: Tande felix, ab gran caBiblia, molt bella, tota capletrada d aur, de letra bina, ab ymagens, ab dos gaffets, doc. a. 1429
bulonyesa; en la primera letra sive cabina del (Roca Hosp. 107).
prohemi era un sent Geronim, ab un caparo…”
Inventari d’en Pere Becet 16, III. Any 1430
“Item: un libre de cant scrit en pergamins… lo
qual libre comensa: Tande felix, ab gran cabina,
ab ymagens…
Inventari Hospital Santa Creu En la cambra. Any 1429
CALDUM s. CALDUM m. ant.
Escaldum, guisat de menuts, ales, colls, etc. de Freixura, vísceres?
gallina o d’altres ocells.
“Primerament salsa de paguo: ffe brou de galli- Fé brou de gallines, o del caldum e de blascos de
nes o del caldum e de blascos de molto ab carn moltó ab carnsallada, Sent Soví 16. Ages brou
sallada. E, quant lo brou sera ben cuyt e espes, d’altres gallines o del caldum d’aquestes d’ast e
ages amelles pellades…” fé’n brou ab carnsalada, ibid. 19. Fets bon brou
Llibre de Sent Soví MS. n. 216, f. cxxiij, a. Biblio- del caldum ho d’alre que bon brou fasa, Flos
teca Universitària de València medic. 217.
“Si vols fer mig raust, mit gallinas en ast; apres
ages brou d altres gallines o del caldum d aquelles d ast e fe n bon brou ab carnsalada, apres
ages ametles pelades e fe n let…”
Llibre de Sent Soví MS. n. 216, f. cxxiiij, b. Biblioteca Universitària de València
CASTÓ s. CASTÓ f. ant.
Encast. Encast (?).
“…per raho de .vi. onzes, .i. quart e .ii. millare- Un xipellet de fulla d’or brodat de perles… tot
ses d argent dels quals ha fets .xix. castons, a larredor ab ramatges de les dites perles e ab
cascun dels quals ha .i. esmalt ab una testa de XXIIII castons de perles… les quals XXIIII
dona coronada…” castons stan en canons d’aur, Inv. Anfós V, 164.
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Docs. cult. cat.
med. II, CLXIII
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 114 18/2/22 9:50
els mots 115
Vocabulari de Faraudo DCVB
“Item un xipellet de fulla d or brodat de perles…
e ab .xxiiij. castons de perles… los quals .xxiiij.
castons stan en canons d aur…”
Inventari d’Alfons el Magnànim 175; any 1413
CATACIMBALA, [CATHACIMBALA] s. CATHACIMBALA f. ant.
Címbal, instrument antic. Címbal?
“…dos labis, dues cathacimbales, als quals la Dos labis, dues cathacímbales, als quals la lengua
lengua plega, e com se encorba forma un vocal plega, Curial, iii, 1.
spirit en la concavidat del paladar e de la boca,
qui per lo cami de gola corre com per flauta…”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa
lib. tercer, § 1
CAVIARI s. CAVIARI m. ant.
Conserva d’ous de peix, especialment d’esturió, Casta de vi?
salats i secats.
“Item, un odre de caviari.” Un odre de caviari, doc. a. 1331 (Capmany
Capmany, Antoni de (editor) Armament de la coca Mem. ii, 412).
“Sent Climent” Coŀlecció diplomàtica CCLXXX
CEMENSAL, [CEMASAL] adj. CEMENSAL (escrit també cemasal). adj. ant.
Que val a sembrar; semental. De llavor (?).
“Bn. Suger… fa una pugera d ordi cemasal. Dñ Suger… fa una pugera d’ordi cemasal. G.
G. Des Prat fa miga pugera d’ordi cemensal.” Des Prat fa miga pugera d’ordi cemensal, Capbr.
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 45 Ribes 1283, p. 58.
CIELLAT, ADA adj. CIELLAT, -ADA adj. ant.
Cisellat, ada. Cisellat?
“Item un euvangestiler ab cubertes d argent Dos bacins de dar ayguamans d’argent…, ab una
daurades e çielades…” serment de fulles ciellades, Inv. Anfós V, 171.
Inventari de la infanta Joana Any 1360 26 Sis gallons en forma de rosa, los tres ciellats de
fulles e de ocells e los tres plans, id. 172.
“Primerament dos bacins de dar aygua a mans
d argent, daurats dins e deffora, ab un gran esmalt en lo mig ab les armes reals e ab .vj. esmalts
petits ab armes reals per la orla, ab una serment
de fulles ciellades…”
Inventari d’Alfons el Magnànim 242; any 1415
“Item .j. pitxer redon ab broch, ab ansa, e ab
cobertor e ab pinyo, d argent daurat e çiellat e
esmaltat…”
Primer libre de l’argenteria e joies de la reina Sibília Girona, 1385-1386
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 115 18/2/22 9:50
116 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
COGUILLA s. COGUILLA f. ant.
Conquilla, closca, copoll. Clovella?
“…e apres sie feyt gargarisme ab aigua e ab vi- Ab balaustia ço es flor de malgrane, e ab les
nagre e ab balaustia, ço es flor de malgrane e ab coguilles de glans, Tres. pobr. 30.
les coguilles de glans e ab semblantz coses.”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Bibl. Univ. de
València) cap. XIII
COMEDIAT, ADA adj. COMEDIAT, -ADA adj. ant.
Partit per la meitat, migpartit. Fet a manera de comèdia?
“la forga sua, / stil e balanç / sera n romaç: / Noves rimades | comediades | aphorismals, Spill
noves rimades, / comediades,” 682.
Roig, Jaume Spill 678
CONC, [CONCH] s. CONC m.
Depressió del terreny en forma de conca. 2. ant. Depressió del terreny, a manera de coma?
“…del terme que es a XX. canes de Montpeller Sobre un gra quer que ha en lo conch de Vingrau
sobre I. gran quer que ha en lo conch de Vingrau ribe lo cami rial, doc. a. 1306 (RLR, vii, 50).
riba lo cami rial a part de jos…”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 165
CÒNDIT s. CONDIT m.
Medicinal compost amb aromes. 1. ant. Conserva o confitura de diversos ingredients?
“Item, a XXVIIIIº per hun condit molt cordial Del condit cordial o restaurant que és lo seguent,
fet de diverses conserves e polvores; fonch qua- tantes vegades com voldrà beure li’n sien donatre onzes e fonch daurat…” des, primer dos o tres culleretes del deiús dit
“Item, dit jorn, per un condit cordial fet de di- iulep. segueixse lo epithima, aprés lo condit,
verses conserves e polvores cordials…” aprés lo iulep, Alcanyís Reg. pest. 21.
Compte d’un especier de Cervera Arxiu Històric
de Cervera. Fons notarial: plec juheus n. 24
“Primerament del condit cordial e restaurant
que es lo seguent, tantes vegades com voldra
beure li n sien donades primer dos o tres culleretes ab dos culleretes dels deius dit julep, segueix
se lo epithima; apres lo condit; apres lo julep.”
Alcanyís, Lluís Regiment curatiu e preservatiu de
la pestilència
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 116 18/2/22 9:50
els mots 117
Vocabulari de Faraudo DCVB
CORNAR84 v. a. CORNAR f. ant.85
Enquadernar, relligar. Enquadernar (?).
V. coernar.
“-Tramet vos tres volums, que ls me façau cor- Un libre de forma maior scrit en pergamins,
nar e desempeixar prestament, al millor mercat cornat, ab posts ab cubertas de cuyro vert, doc.
que puixats.” a. 1437 (Bol. Ac. B. L., xi, 159). Dues prempses
Epistolari del segle xV LI de cornar libres, doc. a. 1490 (arx. Cúria Fumada de Vic). Ètica de Aristòtil, de paper sisternat
“Doni an En Correger, chrestia novell, ligador
de pergamí, ab cuberta de pergamí no iŀluminade libres, per ligar e cornar lo responser…”
da ni cornada, doc. a. 1483 (Jocs Fl. 1885, p. 183).
MS. de la Seu de Mallorca
DESALIMITADAMENT, DESALIMITADAMENT adv. ant.
[DESALLIMITADAMENT] adv.
Iŀlimitadament, sense límits. Iŀlimitadament?
“…e la coneixença del be y de la veritat conti- Tota confusió, tota desesperació, de la mia vonuament al meu juhy eren stades cubertes; tota luntat desallimitadament volguda, Moral Cons.
confusio, tota desesperacio, de la mia voluntat 12.
desallimitadament volguda.”
Carroç, Francesc Moral Consideració Ed. Aguiló,
p. 281
DESTINYA s. DESTINYA f. ant.
Mur de contenció; contrafort. Pedrera?
“…que ells dits molers puxen trencar, arrencar e Que ells dits molers puxen trencar, arrencar e
treure tanta pedra com poran tallar e trencar en treure tanta pedra com poran tallar e trencar en
la destinya que avuy es feta en lo tall que lo dit la destinya que avuy és feta en lo tall que lo dit
spital ha e posseex en lo puig de Muntjuich, aytant spital ha e posseex en lo puig de muntjuich, aytant
empero com te la dita destinya e no mes avant.” emperò com té la dita destinya e no més avant; e
“…en paga dels dits .xij. florins, los dits molers que los dits molers… haien e sien tenguts donar
haien e sien tenguts donar al dit spital tanta al dit spital tanta pedre de aquella que tallaran en
pedre de aquella que tallaran en lo dit tall o lo dit tall o destinya com lo dit spital haurà mesdestinya com lo dit spital haura mester…” ter, doc. a. 1405 (Ordin. Hosp. 134).
Manual Torró IX, Arxiu de l’Hospital de la Santa Creu
84. El DA, que utilitza la segona referència documental, també posa un interrogant en la definició: «§ 2 enquadernar, relligar (?)».
85. Però en el DCVB se’n qüestiona l’ortografia: «Etim.: grafia incorrecta de quernar (derivat de
quern = quadern). La forma quernar està documentada en el segle xv. Mossèn Joan Segura, que publicà en el volum dels Jocs Florals de l’any 1885 el document d’on hem tret el darrer text citat en aquest
article, posà entre parèntesi, darrera el mot cornada, aquesta pregunta: “sense cantoneres de metall?”,
interpretant cornada com a derivat de corn en el sentit do ‘cornaló o angle del llibre’; però sembla més
probable que es tracti d’una variant de quernar, i que en el text de 1483 no cal considerar iŀluminada i
cornada com adjectius de cuberta, sinó de Etica».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 117 18/2/22 9:50
118 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
DESTRIBANAT, ADA adj. DESTRIBANAT, -ADA adj. ant.
Destarotat. Atribulat?
“O! con lo malvat de Juheu, vehent axi l Amorat Lo malvat de juheu vahent axí l’Amorat destridestribanat e cuytat de la sua muller, vahent la banat e cuytat de la sua muller vahent-la axí
axi aprohismada a la sua mort, veiats la cruel e aprohismada a la sua mort, Jacob Xalabin 3 vo.
malvada penssa que s pensa lo malvat traydor
de Juheu.”
Història de Jacob Xalabín f. 3 v
DEXASER v. n. DEXASER ant.
Decaure. verb equivalent a ‘abaixar’?, o adj. equivalent a
‘abaixat, humiliat’?
“E jamays home accidios / No sera mays son Car accidiós ha plaer | quant veu altre hom decompanyos, / Car accidios ha plaer / Quant veu xaser, | e és irat si’l veu honrat, Llull Rim. 489.
altre hom dexaser / E es irat si l veu honrat;”
Llull, Ramon Medicina de pecat IIIa part, XXX
EIXAQUIA, [EXAQUIA] s. EIXAQUIA f. ant.
Excusa, pretext, motiu. Pretext?
“Mas a qualque exaquia o occasio son calump- Guiatge… que per res no lo y trencaríem, car les
niades e destretes almenys de avinença e los gents se pensarien que no fos sino exaquia que’n
malvats van a regna solta…” trobàvem per avarícia de haver lo regne de MaDoctrina moral e política (= Doctrina compendi- llorques e de Cerdanya, Pere IV, Cròn. 129. Mas
osa) Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. XIII, a qualque exaquia o occasió són calumpniades
p. 355 o destretes al menys de avinença, Doctrina Moral i Política, segle XIV (Col. Bof. xiii, 355). Per
qualque cas fortuit, hoc a vegades sens errar mas
per alguna exaquia, Doctrina Compendiosa, d. 5
(ap. Aguiló Dicc.). V. eixàqUera.
ENCOMBRIR v. a. ENCOMBRIR v. tr. ant.
Encombrar, ocupar, utilitzar. Ocupar? Emprar?
“E incontinent hagueren nos dides, e alletaren Incontinent hagueren-nos dides, e alletaren-nos;
nos, axi que, en menys de un any, nos encom- axí que en menys de un any Nos encombrírem
brirem set dides.” set dides, Pere IV, Cròn. 58.
Rei Pere del Punyalet Crònica (Rei Pere del Punyalet) (ed. Coroleu, 1885) lib. I, cap. xxxvij
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 118 18/2/22 9:50
els mots 119
Vocabulari de Faraudo DCVB
ESCANTIR,86 [SCANTIR] v. a. ESCANTIR v. tr. ant.
Extingir, apagar. Apagar, consumir?
“E quant me agueren gitat al foc, e tantost com Tantost fuy guarit e lo foc scantit que no hy
yo nomenas lo nom de Jhesu Crist, tantost fuy restà una sola beluga, Purgatori de St. Patrici,
guarit e lo foc scantit que no hy resta una sola 154 (ap. Aguiló Dicc.).
beluga.”
Viatge del vescomte de Perellós al purgatori de St.
Patrici 706
ESCOFA, [SCOFFA, ESCOFFA, SCOFA] s. ESCOFA f. ant.
Folradura de l’interior de l’elm, bacinet. Part del bacinet?
V. cofa, còfia, cofra.
“Al capmayl per rietat / E per mays fortalea, / Se Dos elms de beanya… los quals vengueren de
tany que sia mesa / Una scoffa dejus, / Es un Paris, ab lur scofas, Inv. Anfós V, 161. (És posautre dessus, / Per que s tinga pus clar / La dejus sible que lur scofas sia una errada per lurs cofas).87
deu star
……………………………
……………………………
Lo capmayl, qui be l mira, / Es trop bell de portar, / Mas vullats vos n armar / Ab l escoffa
doblada.”
March, Pere L’arnès del cavaller 214
“Item dos elms de beanya que servexen per junyr, los quals vengueren de Paris ab lur scofas.”
Inventari d’Alfons el Magnànim
ESCOFAT, ADA adj. ESCOFAT, -ADA adj. ant.
Proveït d’escofa. Que té escofa? Que no té cofa?
“Item un bacinet de bavera escofat ab son cap- Un bacinet de bavera escofat amb son capmall
mayl de tota boça.” de tota boça, Inv. Anfós V, 161.
“Item un almet scofat ab sa bavera, en lo qual
ha detras una sivella d or…”
“Item una barreta que fou de la dita marmesoria,
escofada ab son gorgal de tota boça, la qual fon
garnida per les vores de una brodaria feta a
manera de fulles d or…”
Inventari d’Alfons el Magnànim 145, 146, 147.
Arxiu de la Corona d’Aragó
86. En el DA (s. v. escantir): «apagar, consumir». L’exemple és el mateix que el del DCVB.
87. El fet que el Vocabulari de Faraudo aporti més documentacions de escofa sembla invalidar
l’observació del DCVB.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 119 18/2/22 9:50
120 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
ESFORCIDAMENT adv. ESFORCIDAMENT adv. ant.
Fortment a mà armada. (tal vegada error de còpia per esforçadament?)
“…que l dit Solda fassa aiuda en prest o en altra Per ço que les dites guerres pusca mils e pus
manera al dit Senyor Rey, per ço que les dites esforcidament e pus longament menar e tenir,
guerres pusca mils e pus esforcidament e pus doc. a. 1292 (Capmany Mem. iv, 19).
longament menar e tenir…”
Capmany, Antoni de (editor) Coŀlecció diplomàtica VIII
ESLLEVAR, [ESLEVAR] v. a. ESLLEVAR v. tr. ant.
Llevar, alçar, elevar. Alçar?
“Item al galet eslevar, ligat sal calent en un saquet Al galet esleuar, liga’t sal calent en un saquet e
e posat lo en la fontanela del col. Molt hi val.” posa’t-lo en la fontanela del col, Tres. Pobr. 32.
Tresor de pobres (MS. 216 de la Bibl. Univ. de
València) cap. XIV
ESQUESIDOR adj. ESQUESIDOR m. ant.
Inquisidor. (tal vegada errada de còpia) Enquesidor.
“No menys per langor de les animes que dels Savi deu esser metge esquesidor, del qual ço és
corses, savi deu esser metge esquesidor del qual, assaber lo premut e malaltiz deman a son decorço es assaber, l opremut e malaltiç, deman a son riment congruent medicina, Ordin. Palat. 134.
decorriment congruent medicina…”
Rei Pere del Punyalet Ordenacions de Pere del
Punyalet sobre els oficials de la sua cort. CDIACA,
vol. V Del confessor
FERRIGIBLE adj. FERRIGIBLE adj. ant.
Subjecte a convertir-se en ferritja o llimalla de Frangible, trencadís?
ferro.
“E l enguent era compost de tals materials que E l’enguent era compost de tals materials que
neguna natura de metall que n sia tocat torna neguna natura de metall que’n sie tocat torna
ferrigible sol que y stiga per spay de .iij. hores, ferrigible; sol que y stiga per spay de tres hores
que al desparar que la bombarda o ballesta fa per que al desparar que la bombarda o ballesta fa,
força s a de rompre.” per força s’ha de rompre, Tirant, c. 289.
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CCLXXXIX
FORADA s. FORADA f. ant.
Forat. Forat?
“Item una limonera d argent daurat ab .iiij. peus, Una limonera… foradada ab moltes forades en
foradada ab moltes forades en lo mig…” lo mig, doc. a. 1413 (Anuari IEC, i, 152).
Inventari d’Alfons el Magnànim 17; anys 1412-
1424
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 120 18/2/22 9:50
els mots 121
Vocabulari de Faraudo DCVB
FORQUINA, [FORCHINA] s. FORQUINA f. ant.
Diminutiu de forca. Forquilla, estri de taula. Forquilla?
V. broca, forqueta, menjador, menja-mores, pua.
“Item, dos dotzenes de culleretes. Quatre fforchines ab un stog, doc. a. 1493
Item, quatre forchines ab un estog.” (Archivo, vii, 114).
Inventari dels béns de Joan de Borja, duc de Gandia (s. xV) Arxiu de la Catedral de València,
sign. 64: 24. Segle xv
FRIDOR s. FRIDOR f. ant.
Fredor. Fredor?
“…e, quan es mesclat ab lo sagi de l anet o del Val a la cremadura del fog o quan és per part de
porc, val a la cremadura del fog o quan es per fridor, Medic. Part. 98.
part de fridor.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars
f. 50, a
GALLONAT, ADA adj. GALLONAT, -ADA adj. ant.
Adornat amb una mena de sanefa (referit a Galonat? Adornat de galó o sanefa?
tasses).
“…foren lliurades… les joyas seguents qui Una copa ab peu gallonat e un anap o taça
s acustumaven cascun any al joch de la ballesta, d’argent gallonada, doc. a. 1458 (Ardits, ii, 283).
ço es una copa ab peu gallonat e .i. anap o taça
d argent gallonada ab sengles esmalts ab senyal
de la Ciutat al sol, daurades dins e deffora…”
Novells ardits 18 de febrer de 1458
“Item, sis taces gallonades a la revesa, grans ab
les armes de homens salvatges.
Item, sis taces totes daurades gallonades, ab les
armes de Borja.”
Inventari dels béns de Joan de Borja, duc de Gandia (s. xV) Arxiu de la Catedral de València,
sign. 64: 24. Segle xv
“Item mes, quatre copes de or ffi que la similitut
de quascuna sia de tres marchs gallonades.”
Capitulacions fermades a València el 18 de febrer
de 1480 pel pintor Martí Torner Protocol de Pere
Rubiols, Arxiu Notarial de València
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 121 18/2/22 9:50
122 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
GARIPÓS, OSA adj. GARIPÓS, -OSA adj. ant.
Qui fa garips; plorós; qui excita a plorar. Que fa garips?
“Item una una brancha o obratge d argent deu- Fembres leges pus pintades e pus gariposes que
rat en que ha dos ymatges d angels ab ses ales… altres, Eximenis Terç 381.
ben gariposa e la un dels dits angels es seperat
de la dita brancha.”
Inventari del rei Martí 611, f. 104
“Item .I. massapa larguet de fust on havia un
pinacle d argent deurat e smeltat en la sumitat
del qual ha un angel Sent Miquel molt garipos
ab un senyal dejus.”
Inventari del rei Martí 624, f. 104 v
GASTONET s. GASTONET m. ant.
Petit gastó o encast. Engast?
“item ha en la dita corona de dues en dues flors Ha en la dita corona de dues en dues flors un
un gastonet d aur ab .j. robicat e .iiij. perles, e es gastonet d’aur ab un robicet, doc. a. 1356 (Ruver que de la dita corona deffall .j. gastonet de bió Docs. cult. i, 173).
les damunt dites, lo qual es pleguat en lo drap
en lo qual la dita corona es pleguada.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Docs. cult. cat.
med. CLXXIII
GAVIAR v. a. GAVIAR v. tr. ant.
Robar, furtar. Furtar?
“…dos ladres, los quals eren companyons, se en- Dos ladres… se encontraren en un boscatge, e
contraren en un boscatge, e dix la hu a n altre: -Has dix la hu al altre: Has gaviat res vuy?, Eximplis,
gaviat res vuy? -Respos l altre: -No per ma fe.” ii, 326.
Vida de sant Julià p. 326, ed. Aguiló. Any 1462
GERMA s. GERMA f. ant.
Embarcació de càrrega usada a les parts de Lle- Certa embarcació?
vant.
V. cf. Jal, Gloss. Naut. a Taraçana
“Ben ordenats / seguint la hu e l altre, La sutil qui viu la multitut | de tantas naus gerLa gent sutil / qui viu la multitut mas e galeassas | que’n nombre són, comptat,
De tantas naus / germas e galeassas vist e sabut, | vuytanta sinc entre bonas e lassas,
Que n nombre son / comptat, vist e sebut Francesc Ferrer (Cançon. Univ. 295).
Vuytanta sinc / entre bonas e lassas,”
Ferrer, Francesc Romanç de Rodes
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 122 18/2/22 9:50
els mots 123
Vocabulari de Faraudo DCVB
ILLIAL adj. ILLIAL adj. ant.
Iŀlegal. Iŀlegal?
“…vos placia haver en singular recomendacio Deffensar decretes illials e conguxoses, doc.
nostres libertats, a fi que, si per deffensio d aque- segle XV (RLR, xlix, 278).
lles… nos covendria deffensar decretes illials e
conguxoses cominants per alguns, sintam de
vosaltres aquella virtuosa calor que los vostres
passats han virtuosament acostumat…”
Correspondència de Perpinyà = Correspondance
de la ville de Perpignan (RLR, 48-70) 8 de juny
de 1437
IRRIDICACIÓ s. IRRIDICACIÓ f. ant.
Erradicació. Desarrelament?
“E per ço digueren la dita malaltia esser dificil La dita malaltia… és mala disposició in spleve e
de curacio, com de lonch temps ença es mala encara are assats gran durícia les quals coses són
disposicio in splene, e encara are assats gran de difícil irridicació, doc. a. 1436 (Catalana, ii,
duricia, les quals coses son de dificil irridicacio.” 190).
Novells ardits Apend. 8 de novembre de 1436
LLAGOSTÍ, [LAGOSTI] s. LLAGOSTÍ m.
Cicatriu. 3. ant. fig. Cicatriu?
“…tu portes un bell lagosti en la cara; cert, mes Tu portes un bell lagostí en la cara, cert més
t aguera valgut fugir…” t’aguera valgut fugir, Eximenis, Dotzèn del
Eiximenis, Francesc Dotzè del Crestià Crestià, c. 273 (Aguiló Dicc.).
cap. CCLXXIII
MALAQUÍ adj. MALAQUÍ adj. ant.
Originàriament de Màlaga, procedent de Mà- De Màlaga?
laga.
“item una peça de drap malaqui encetada, la qual Una peça de drap malaqui, doc. a. 1366 (Rubió
havem donada a la infanta dona Johana, ab flo- Docs. cult. i, 210).
ratges de seda blancha, blava, groga e morada.”
“item una aljuba de drap de seda malaqui, ab lo
camp groch, ab algunes obres d or, forrada de
sendat vermell de grana.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Docs. cult. cat.
med. I, CCXV
MALMARRÓS, OSA adj. MALMARRÓS, -OSA adj.
Dèbil de construcció. V. Malmirrós
V. malmirós. 2. ant. Fluix, dèbil de construcció?
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 123 18/2/22 9:50
124 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
“…que en Martell, de qui es la casa de les scoles, Interrogat si lo colomer ere obra ferma ho malno vol jaquir les scoles, jatsesie aquelles scoles sien mirosa, et dix que ans ere bé ferma, et tot hom
malmarroses e totes sclafades e perilloses…” s’és maraueylat com s’és derocat, doc. a. 1396
Llibre de Consells de Cervera Arxiu Municipal de (BABL, x, 417).
Cervera, f. 78
MANERÈS, [MANORES] s. MANERÈS m. ant.
Espasa de dues mans (dita també manaire). Mandret?
V. cf. Puiggarí, p. 363, manaire.
“item un maneres ab .i. pom buydat daurat e la No gos portar coltell de cinta…, ni manerès, ni
croera daurada.” bordó, doc. a. 1341 (BABL, xi, 415). Y ab darts,
Inventari d’en Pere Becet Any 1430 y ses llances…, espases caçudes y bons maneresos, Brama llaur. 126.
“Espases caçudes y bons maneresos”
Gassull, Jaume Brama dels llauradors 126
“Item un manores ab son foure a n Torrents
.iiij. s. vj. d.”
Inventari d’una especieria Cervera, 1373
MANTESÀ, ANA adj. MANTESÀ, -ANA adj. ant.
Natural de, o pertanyent a la ciutat i territori de Nadiu o propi de Màntua?
Màntua.
“…e amena be VI milia homens de peu ab mal- Nadiu o propi de Màntua? Servents toscans e
vats sarts qui s mesclaren ab ells… e d aquells manthesans ab llances llongues, Muntaner
servents toscans e manthesans ab llances llon- Cròn., c. 275.
gues qui ls preen cascu un cavaller…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed.
A. Bofarull, 1860) cap. CCLXXV
MARROIES, [MARROYES] s. MARROIA f. ant.
Hemorroides. Hemorroide?
V. moroines, morroides.
“E la ssenrra de les ssarmentz quan es mesclada La ssenra de les ssarmentz… val a les marroyes
ab vi negre e fexat en lo fondament val a les e als nervis quan són torçuts, Medic. part. 53.
marroyes…”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars
f. 26, c
MERCAL adj. MERCAL adj. ant.
Propi de mercader o mercaderia. De mercader?
“Item. Unes balances mercals de pesar florins.” Balances cava tenen cayguda. Balances mercals
Inventari dels béns d’En Gomar Segle xiv van de fi a fi sens cayguda y per pes de or y argent
ço és march vuit onças, mitg march quatre onças,
doc. a. 1585 (Monsalvatje Not. hist. xix, 60).
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 124 18/2/22 9:50
els mots 125
Vocabulari de Faraudo DCVB
MITIFOC,88 [MITIFOCH] s. MITIFOC m. ant.
Asta entorn de la qual va tortolligada una corda Botafoc (?).
o metxa el cap superior d’aquesta s’encén per
donar foc a les peces d’artilleria.
“Item, un mitifoch e unes quantes carregues de Un mitifoch sense asta, doc. a. 1467 (Aguiló
ferro velles.” Dicc.).
“Item, dos mitifochs de ferro de poca valor.”
“Item, un mitifoch sens asta de ferro.”
Inventari Drassana de Barcelona Any 1489
MONET s. MONET m. ant.
Simi. dim. de mona? Simi?
“Si t paren belles / ab tals hufanes, / no te n en- Mira què tins: | un vell monet | o cerronet, | tot
guanes / lleva ls les robes cap e cames, Spill 10035.
…………………………
mira que tins: / hun vell monet”
Roig, Jaume Spill 10.026
MORIÓ s. MORIÓ f. ant.
Mort a causa de malaltia; mortaldat dels bestiars. Mort natural?
“Item, que totes les carns que morran de morio Que totes les carns que morran de morió o per
o per altre accident, se tallen e s venen en la Bo- altra accident, se tallen e’s venen en la Boqueria,
queria, axi que no sia feta mescla ab altra carn.” axí que no sia feta mescla ab altra carn, MostasLlibre de Mostassaf 27; Capítols dels carnissers. saf 5.
Mallorca, 1448
MURTAT s. MURTAT m. ant.
Missatger. Missatger?
V. cf. Misc. Aramon, EUC.89
“E com hi hagren estat tro a VIII jorns, ells sa- Ells saberen noves que’l magaduch venia, e haberen noves que l magaduch venia, e hagren gran gren gran goig, e trameteren dos murtats al
goig, e trameteren dos murtats al magaduch e magaduch, Muntaner Cròn., c. 206.
trobaren lo a la ciutat de la Tira.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed.
A. Bofarull, 1860) cap. CCVI
88. En el DA (s. v. mitifoch): «botafuego (?)» i s’iŀlustra, a més del document inclòs en el DCVB,
amb «Inv. Atarazanas, 1467»; «It. un faró al (?) mitifoch, Id.».
89. Les referències que es fan al DCVB o a altres treballs no són originals de Faraudo, sinó que
s’hi han incorporat en el procés d’edició dels materials.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 125 18/2/22 9:50
126 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
NEFA s. NEFA f. ant.
El gros del bec d’un ocell de presa. Nas?
“Seguentment que devem fer a l oçell e com li Que aja la nefa gran e grossa e grans ventanes,
adobareu la nefa e en quin temps ne quant.” Anim. caçar 11 vo. E bella nefa, Flos medic. 125.
“De la formiga que s fa als falcons e als oçells en
les plomes de les ales e de la coha que se les tallen
ab la nefa, e no sab hom quin mal se han.”
“De una pedra chica que s fa als falcons o als
oçells entre les çelles e lo cuyro que sta sobre
la nefa alli hon comença la ploma del cap.”
Llibre de caça MS. n. 1.295. Biblioteca Universitària de València
“La noblesa dels ffalcons es coneguda per lo cap
rodon e sol, la soberanitat del cors plana e que
sia lo bech gros e rodo e bella nefa…”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça
cap. xviiij
OBJECTALMENT adv. OBJECTALMENT adv. ant.
Objectivament. Objectivament?
“…e nengun d estos d aci poden passar aqui, e Jatsia que per veure passen objectalment, mas
los de aqui no poden venir aci. -jatsia que per no a passar pena, Quar. 1413, p. 113.
veure passen objectalment, mas no a passar
pena…”
Ferrer, Vicent Quaresma 144, XIX
ONSA, [ONÇA, UNCIA] s. ONSA f. ant. (escrit també onça)
Bèstia felina. Felis uncia, L., quadrúped carnisser Linx? pantera?
felí d’Àsia i d’Àfrica.
“la onsa parda Na Renart conech que l’ors, e’l leopart, e la onça,
e leoparda, alongauen la elecció, Llull Felix, pt. vii, c. 1.
loba, leona,”
Roig, Jaume Spill 7.717
“…e sia y mes tant con la meytat de mel, e meta
y hom fel de onça tant con la .vj. part de la mel…”
Jacme, Joan Alcoatí f. lxxxj v, a
“…e l ors, e el leopart e la onça que havien sperança que fossen elets a rey, digueren que la cort
se alongas tro a altre temps que haguessen determenat qual bestia es pus digna de esser rey.”
Llull, Ramon Fèlix de les maravelles setena part,
cap. II
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 126 18/2/22 9:50
els mots 127
Vocabulari de Faraudo DCVB
“Item una pel de onça.”
Inventari dels presents del rei d’Armènia a l’infant
En Pere Arxiu de la Corona d’Aragó (reg. 17,
f. 110). Any 1260
“…la uncia, que es bestia pocha, mata al leo…”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública
cap. XVII
PELLOT, [PELOT, PEYLOT] s. PELLOT m.
Vestidura, espècie de cot o sobrecot, folrat o 1. ant. Pellissa?
guarnit de pells.
V. cf. Puiggarí, p. 84, 280.
“Item pelots d anyels… I. dr.” Que pugen portar en lo peylot e’n lo cot e flotxes
“Item tot autre pelot de salvazina .II. dr.” e garnatxes, doc. a. 1306 (RLR, vii, 55)
Tarifa del dret de reva de Perpinyà Any 1284
“Item que pugen portar en lo peylot, e n lo cot e
flotxes e garnatxes e en altres semblantz aquestes,
botons, e granels, e pometes, o que s vulen…”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 169
“…e vestit de drap d aur, mantell catalanesch e
pelot e un bell batut d aquell drap mateix al cap…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed.
A. Bofarull, 1860) cap. CCLXIX
PRIM-SANAT, ADA adj. PRIMSANAT, -ADA adj. ant.
Castrat de poc. Sanat de poc temps?
“Item, carn salada de porch primsenat, de Tots La carn que uendrà si serà culluda o primsanada,
Sants fins a Carnestoltes la libra ab la ajuda, doc. a. 1370 (BABL, xii, 138). No aucia per carn
dihuit diners I.s.” venal fresca porch que sia stat verre, tro que sien
“Item, carn salada de porch prim senada fres- passats tres meses pus serà sanat; ne truja prim
cals, de Tots Sants fins a Carnestoltes la libra ab sanada de tres meses pus serà sanada, Mostassaf
la ajuda Is.” 5. Carn salada de porch primsenat de Tots Sants
Llibre de Mostassaf 3-4. Carn salada. Mallorca fins a Carnestoltes, la libra ab la ajuda, dihuit
1448 diners, ibid. 136.
REBOLSADORA90 s. REBOLSADORA f. ant.
Repols. Repols?
V. DCVB, s. v.
“It. ha en lo dit scriyent dues rebolsadores de Ha en lo dit scriyent dues rebolsadores de ferra,
ferra.” doc. any 1404 (Aguiló Dicc.).
Inventari de Ribes Any 1404
90. En el DA (s. v. rebolsadora): «instrument de draper o abaixador». L’exemple és el mateix.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 127 18/2/22 9:50
128 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
RESCLOURE91 v. a. RESCLOURE v.
Encloure, rodejar. documentat en el segle XV segons Aguiló Dicc.;
l’única forma que hem vist documentada és la
del part. pass. resclús.
“…que quan lo senyor Rey ab sa cavalleria haura
passat e resclos lo loch de Maçamagrell, la primera compança qui primerament sera posada en açi
a la creu del Puig moga son peno e seguent aquella tinga son cami tornan ves la ciutat…”
Manual de Consells n. 3, f. 163. Arxiu Municipal
de València
SALAMONAT, ADA adj. SALAMONAT, -ADA adj. ant.
A forma o semblança de salamó; caragolat, en- Entorcillat?
tortolligat.
“Item un frontal vermel ab molta flocadura ab Per preu de fer los cordons e botons salamonats
botons salamonats brodat de seda.” ab flochs per a obs del penó qui starà en la tenda,
Inventari de la casa prioral de Sant Vicent Valèn- doc. a. 1436 (Arx. Gral. R. Val.). Flocadura ab
cia, 1466 botons salamonats, doc. a. 1460 (Est. Univ. xiii,
414).
SERRAJA, [CERRAJA] s. SERRAJA f. ant.
Llecsó, Sonchus oleracens, planta medicinal. Lletsó?
“Mas les figes e ls rraims e les altres fruytes… e Les çerrages e les çafanàries, Medic. Part. 93.
les cerrages e les çafanaries e totes les altres son
dures d esmolrre per la umiditat que an.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 47, c.
TAFURELL s. TAFURELL m. ant.
Diner estalvi, entaforat. Vulva?
“Tres coses fan bon alberch: lo senyor ajustar, la Tres coses fan bon alberch: lo senyor ajustar, la
dona conservar, son tafurell no prestar.” dona conservar, son tafurell no prestar, Libre
Llibre de tres f. 210, b de tres, no 58.
TIFELL, [TIFFEL, TIFFLELL] s. TIFELL m.
Xiulet, petit instrument de vent amb el qual hom 1. ant. Picarol?
xiula.
“item un tifell d argent ab son cordo de seda per L’asna aquella… sens bast, albarda, | collar, ticomit de galea.” fells, | sens cascavells, Spill 13165. Dubtaua si
Inventari d’en Pere Becet Any 1430 era cantar de sigales, | hu so de sancerros, tifells
o esquelles, Brama llaur. 8.
“u sò de sancerros, tifells o esquelles”
Gassull, Jaume Brama dels llauradors 8
91. En el DA (s. v. rescloure): «tancar, xv».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 128 18/2/22 9:50
els mots 129
Vocabulari de Faraudo DCVB
“E toqua l e prin lo mastrivolment e ginyosa
ciulant ab lo tiffel o ab la boca…”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça
MS. de la Universitat de Barcelona
“sens traginer / ni altra guarda, / sens bast, albarda, / collar, tifells, / seus cascavells, / pitral,
ronçal, / boç e dogal,”
Roig, Jaume Spill 13.163
“en Garcia Romeu, / et en Pera Corneyll, /
e n Axemen d Orrea, / e n Luna no s apell, / e
vaja se n al Puig / cascu ab un tifflell;”
Cerverí de Girona Testament 272
VINÇ, A adj. VINÇ, -A adj. ant.
Lligat, atacat, trabat. Torçut?
“Item una taula ab sos peus vinços.” Una taula ab sos peus vinços, doc. a. 1410 (Alós
Inventari del castell de Tous Any 1410 Inv. 11).
2. Mots recollits pel DCVB amb un interrogant i documentats (no definits)
pel Vocabulari de Faraudo
En altres casos, davant l’interrogant del DCVB, el Vocabulari de Faraudo sols
ofereix la documentació del terme, però no la definició.
Vocabulari de Faraudo DCVB
BLEUMA92 s. BLEUMA f. ant.
per fleuma? o per beluma?
“E sobre aquesta petita bleuma poria hom he- E sobre aquesta petita bleuma poria hom hedidificar un gran castell, pero no vull caure de mon ficar un gran castell, Col. Bof. xiii, 285.
roci, ans tornare a mon primer proposit.”
Sentències morals MS. de Sant Cugat. Arxiu de
la Corona d’Aragó
CABALAR s. CABALAR v.
Fer cabal?
“Encara en P. de Palau, estant batle per lo senyor Y’l qui sen cabala, si u fa, no fa poch, Viudes
rey, a vist et hoyt que, del terme del castel de donz. 413.
Segura qui es cabalar del senyor rey, an feytes
92. En el DA: «bleuma?». El DCVB en reprodueix exactament la documentació que aporta el DA.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 129 18/2/22 9:50
130 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
vendes moltes en les quals lo senyor Rey deu Y’l qui sen cabala, si u fa, no fa poch, Viudes
fermar, et no n e estat demanat ne hom per el…” donz. 413.
Capítols d’inculpació contra Pere de Palau 47;
Camarasa, any 1295
DIASCORON s. DIASCORON m. ant.
Certa pedra preciosa?
“Item una cullera d argent guarnida ab hun Una cullera d’argent guarnida ab hun diascoron,
diascoron.” Inv. Pr. Viana 133. Item una cullera d’argent
Inventari del príncep de Viana Any 1461 guarnida de un diascaron, Assign. Pr. Viana 258.
EREPTIRI s. EREPTIRI m. ant.
Arrancament?
“de Caterina, / Tecla, Merina, / Anastasia, / De Catherina… virginitat | ab caritat | per fe,
Agnes, Lluçia, / virginitat / ab caritat, / per fe, martiri | sens ereptiri | ne pots amar, Spill 15374.
martiri / sens ereptiri;”
Roig, Jaume Spill 15.369
ESTAIADA, [STAYADA] s. ESTAIADA f. ant.
Extensió, amplitud?
“…la obra de tres naus es molt pus competible La obra de tres naus és molt pus… proporcioe pus proporcionable al cap de la dita Seu de nable al cap de la dita Seu de Gerona, ia fet que
Gerona ja fet que no seria la obra de una nau, no seria la obra de una nau, per ço com la obra
per ço com la obra de una nau hauria tant gran de una nau hauria tant gran stayada qui retria
stayada que refria gran difformitat al cap de la gran difformitat al cap de la dita Seu, doc. a. 1417
dita Seu.” (Villanueva Viage, xii, 331).
Villanueva (editor) Deliberació del capítol de la
Seu de Girona t. XII, doc. XXXIV
ESTAL,93 [STAL] s. ESTAL m.
que porten els diccionaris Aladern, Escrig i
Martí Gadea amb el significat de ‘partida de gent
armada disposta per a la guerra’, és una paraula
inexistent, segurament deguda a error de còpia
per estol.
“Item, doni a n Johan Lobet, piquer, per un stal
que ffeu de ffer les represes per metre aquelles
iiij ymatges que staven sobre los bastiments de
la creu, LXXVij sous.”
Sotsobreria de Murs e Valls de València n. 33 d5;
any 1428
93. El DA (s. v. estal) sols aporta la documentació: «It una estal e aquella gran per bestiar, Inv.
Vich, 1413».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 130 18/2/22 9:50
els mots 131
Vocabulari de Faraudo DCVB
ESTRAMBACAR v. a. ESTRAMBACAR94 v. tr. ant.
probablement errada de còpia, per escreventar
(= escriventar).
“Item: null hom cristia ne serrahi que sia de la gabe- Null hom crestià ne sarrahí que sia de la gabella,
lla, no gos entrar en nau o en leny o en vexell negun no gos entrar en nau o en leny o en vexell negun
per escorcoylar ne per estrambacar, per neguna rao, per escorcoylar ne per estrambacar per neguna
mas que u denunciy a l alcayt de la Duana…” raó, doc. a. 1323 (Capmany Mem. iv, 83).
Capmany, Antoni de (editor) Coŀlecció diplomàtica XLII
EXPULS, A adj. EXPULS, -ULSA adj.
Expulsat.
“…e si s vol sia expulse ho lunatich o endemo- «Els jueus expulsos d’Espanya». «Els jesuïtes
niat, de continent sera guarit…” expulsos anaren a Itàlia».
Micer Johan Receptari de Micer Johan XLI
3. Mots sense definició al DCVB i al Vocabulari de Faraudo
En tots dos repertoris, hi ha nombrosos exemples de mots sense definició.
Vocabulari de Faraudo DCVB
AMEMA s. AMEMA f. ant.
“item una amema ab les orles verts la qual fo Una amema de lenç blancha crua, doc. a. 1366
donada a la reyna, e en los caps ha algunes listes (Rubió, Doc. Cult. i, 211).
de seda blancha.”
“item .ii. amemes de drap de lin petites, que eren
dins altre arnes ginet.”
“item una amema de lenç blancha crua.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Docs. cult. cat. med.
I, CCXV
AMPLER, A adj. AMPLER95
“Item, i. altre pareyl de lansols ab randa de seda Un parell de lençols de ampler, doc. de Vic,
blancha per les ores e en lo mig, cascun lansol a. 1406 (Aguiló Dicc.).
de ii. teles de drap ampler, e an de larch dues
canes e miga, xx. flo.
Item, i. lansol de ii. teles de drap ampler ab
randa en lo mig, V. flo.”
Inventari de la infanta Joana Any 1385
94. El DCVB reprodueix fidelment el contingut de l’entrada del DA.
95. El DCVB reprodueix fidelment el contingut de l’entrada corresponent del DA.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 131 18/2/22 9:50
132 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
ANATERAS ANATERAS m. ant.
“…aquesta ha nom postema epeliatich e anate- Aquesta ha nom postema epeliatich e anateras,
ras: aquesta dona dolor al fetge. Regesca s be que aquesta dona dolor al fetge, Micer Johan 329.
mortal es.”
Micer Johan Receptari de Micer Johan XXII
Altres coincidències en aquest sentit es troben també a arborins, bardient,
bascarral, contralou, cursell, diablari, espongea, esquet, ferabra, foniró, gimac, gremioler, jovadora, moixaric i ricamart.
Hi ha mots, però, on els exemples no coincideixen:
Vocabulari de Faraudo DCVB
AVANDAR v. AVANDAR v. ant.
“E encara los ballesters en taula fan altre be, com Com veuran aquell palomar o postich qui voga
veuran aquell palomar o postich qui voga en lo en lo seu trast serà hugat e volrà beure o menjar,
seu trast seria hujat o volra beure o menjar, que que ell avandarà, e vogarà lo seu rem per delit,
ell avandara e vogara lo seu rem per delit, entro entro que aquell haja feyt ço que fer ha, Muntaque aquell haja feyt ço que fer ha o sia refrescat…” ner Cròn., c. 130.
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed.
A. Bofarull, 1860) cap. CXXX
GOBA96 s. GOBA ant.
V. cf. DCVB, s. v.
83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 “Item polvora de cubebes e macis sien confegides Item de porcellanes gobes XII quintars per
ab goma storace, ço es goba, e olibano, ço es sportada, Consolat, c. 45.
ensens blanc, e sie n feyta poma…”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Bibl. Univ. de
83. València) cap. VI
84.
85.
86. En el Vocabulari de Faraudo també hi ha casos de mots que no tenen definició,
87. els quals no són presents en el DCVB.
88.
89.
ENSEUSMA s.
90.
91. “E les enseusmes e delmes del dit casal munten entorn de CC ducats, empro aquest
92. any no s i culira quasi res per falta de secada e de la langosta…”
93.
Luna, Pedro de Pedro de Luna, Docs. CLXXX
94.
95.
96. Vegeu la nota 91. El DCVB sols n’addueix la documentació.
96.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 132 18/2/22 9:50
els mots 133
ENVESSAT, ADA adj.
“…pren lavor de murta e lavor de çumach, de cascu un dracma, de berberit un
dracma e un dracma de flor de magranes envessades e dos dracmas de rosses e coga
tot ensems…”
Micer Johan Receptari de Micer Johan XIV
ERGUINA s.
“Item unes erguines a n Arnau Gerones per .xiij. d.”
Inventari d’una especieria Cervera, 1373
ESCAGERA s.
“…que null mesurador o escagera no gos comprar alcun escaig de blat, sots pena
de .v. sous per quantes que vegades contrafara…”
Manual de Consells València, 16 de juny de 1327
ESCALANDRÓ, [SCALANDRO] s.
“Item, una scala vella, e un scalandro del ponto gros.”
Inventari Drassana de Barcelona Any 1486
EXEQUINA, [EXSEQUINA] s.
“Insula, ço es, exequina que s faça en mig de flum, es d aquells qui han les honors
deça e della del flum, que s tenen ab la riba del flum…”
“…e segons que cascu d aquels hi ha frontera en la riba del flum, deu aver port
d aquela insula o algezira o exsequina.”
Costums de Tortosa lib. novè, rúbr. XXI, I
PELOTXA s.
“…los pits e la pelotxa d aquells verdejaven per la molsa en ell aferrada…”
Vilaragut, Antoni de (traductor) Les Tragèdies de Sèneca (atribució falsa a Vilaragut)
Ypolit e Phedra, p. 459
PIDA s.
“…e les fuylles sien picades e destemprades ab vi o pida, que es dita requies e sien
donades a beure ans de la accessio entro a .iij. vegades…”
Tresor de pobres (MS. 216 de la Bibl. Univ. de València) cap. XLIX
QUIXA s.
“Item, tota bala de quixa que roba sia vaja a traves… III diners.”
Tarifa de la lleuda de la Vall de Querol
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 133 18/2/22 9:50
134 vocabulari de la llengua catalana medieval
RAPASCELL, [RAPPASSEL, RASPASÇELL] s.
“Item, .ii. alfardes o vells e vi raspasçells de seda, iii. flo.”
“Item, .i. cofret en que stan les dites manegues e alfardes e rapascells, e altres
dites coses.”
“Item, .i. coffre en que ha alsguns vells e rappassels e altres joyetes…”
Inventari de la infanta Joana Any 1385
RESIVADURA s.
“Si la escorsedura sia fresca lo primer dia e lo segon de l atenyedura sie resivat per
lo que sagne per la resivadura…”
Tederic Cirurgia dels cavalls MS. Biblioteca Nacional de París, fons espanyol 212,
f. 104
SOLIMAT, ADA adj.
“…primerament un pali d altar, de seda vermell ab ramages vert, solimat de drap
vert.
item una capa de cor de seda, barrejada groga e violada, ab una nosca d argent,
solimada de cendat vermell.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Docs. cult. cat. med. I, CLXXIII
SUSATGE s.
“E lo dit peu qui es fet de .viij. puntes es tot ciellat ab susatge tresfoliat.”
Primer libre de l’argenteria e joies de la reina Sibília Girona, 1385-1386
TAMAIA, [TAMAYA] s.
“Item que cascun confrare pach lo primer any solament que y sia entrat tres diners
a obs de tamayes e altres aynes per la dita Confraria, salves les coses demunt dites.”
Capítols de la Confraria de la parroquia de Sant Esteve de Madramanya Arxiu de
la Corona d’Aragó (reg. 2.195, f. 102). Barcelona, 15 de novembre de 1400
TAMARA s.
Prin piretre .ij. z.; pebre .j. z., nitre e sal de Cardona, e tamaras, e sement de mostaya, ana .z. j.; fetz ne polvora e fregatz ne les dens…”
Tròtula de Mestre Johan 20 a
TERNUS s.
“…prenetz farina d erp, e blanch de forment, e farina d ordi, e farina d arros, e
farina de ciurons, e de ternus, e de faves, e ameles amares…”
Tròtula de Mestre Johan 12 c
“…fetz ne coquetes ab blanchs d ous a manera de ternus, e seccats los en la ombra…”
Tròtula de Mestre Johan 12 d
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 134 18/2/22 9:50
els mots 135
TRENTOLL s.
“Apres un poch, jo viu un tal trentoll
Fer d aquell porch a la fangosa gent,”
Febrer, Andreu Comèdia de Dant Infern, cap. VIII, 58
VENTIBLE adj.
“…e de aquell oli untats ne lo pacient, majorment los polsos ventibles tantost
haura remey de la febra…”
Receptari de la Universitat de València f. cxi
VERTICELLA s.
“…prenetz lo suc del pa poran, e de rail de lili, e de rail de cogombre amar, e de
tucha, e de rail de verticella, ana,…”
Tròtula de Mestre Johan 13 b
XERPA s.
“Item, dues xerpes d argent.”
“Item, en una capsa sinch xerpes d argent.”
Inventari de la casa i església de N. D. de Lluch Mallorca, 20 de juliol de 1478
ZINACH s.
“Item un zinach d enpaltar.”
Inventari del castell de Tous Any 1410
4. Mots que generen dubtes en el Vocabulari de Faraudo
En el procés d’edició del Vocabulari de la llengua catalana medieval, s’han marcat
amb un interrogant (?) les definicions que, contraposant-les amb la documentació que
addueixen, desperten certs dubtes pel que fa al significat que proposa el Vocabulari de
Faraudo. Creiem que és d’interès d’incloure-les perquè puguin ser objecte d’estudi
quan els corpus de la llengua històrica siguin tan complets que permetin documentar-les i esbrinar-ne el significat real. Se’n poden fer, alhora, dues classificacions:
4.1. Mots del Vocabulari de Faraudo amb definició dubtosa,
que no apareixen en el DCVB
AMASSAR v. a.
Calmar. (?)
“…que l anet es calent e sech e ha aytal virtut que si aquesta erba es cuyta e la menja la nodriça que no ha leyt, fer li ha venir, e sol amassar les malalties de l estomach.”
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 135 18/2/22 9:50
136 vocabulari de la llengua catalana medieval
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts 16 MS. n. 216, f. xxxviiij, c. Biblioteca
Universitària de València
BOSCAT, ADA adj.
Escalabornat, ada. (?)
“…que lo lenyam tallat e boscat axi en les terres e possessions cultivades e en que
ha splets com la qui es en bosch o erms sia pagada per lo dreçaner del General…”
“…que lo lenyam qui es tallat e boscat en les possessions e terres cultivades e en
que ha splets sia alleujat e enginyat e aportat a la dreçana del dit General hon sia be e
diligentment conservat…”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 17, p. 29
CAVAR v. n.
Agitar-se. (?)
“…e en bocha de Far es la major maravella del mon com res hi ha durada com
fortuna de xaloch o de mig jorn hi ha, que les corrents hi son tant grans e la mar hi
cava tant fort, que res no hi ha durada…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CXCVI
ENSELLAR, [ENSELAR] v. a.
Alçar, elevar, enfortir. (?)
“…es vist a molts de aquella vila e a mi per semblant que la dita sgleya se deu obrar
e enfortir e enselar a fi que s puxa ben defendre e per mija del campanar e sgleya axi
enselada e enfortida la dita sgleya e totes les cases del raval sien conservades.”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 21, p. 134
ENTEC, [ENTECH]
Musti, pansit, dessecat. (?)
“E l oliver era tot sech,
E lo preceguer nulh entech
Rebia per calor del sol.”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 236
ENVOLLA s.
Embolcall. (?)
“Item, un tancaporta de Rebecha.
Item, un tapet chich.
Item, un altre tapet per envolla.”
Inventari dels béns de Joan de Borja, duc de Gandia (s. xV) Arxiu de la Catedral de
València, sign. 64: 24. Segle xv
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 136 18/2/22 9:50
els mots 137
ESPATXAT, ADA un. pluri.
Acabat, ada. (?)
“Sapgats que ieu hay per spetxat
Que despuys que la nostra mayre
Ffech peccar nostre primer payre,
No ha nascut hom en est mon
Qui ten greus mals com en mi son
Haie soffert;…”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 485
ESPIGÓ, [SPIGO] s.
Braç (de la creu). (?)
“Item, vj lliures per preu de quatre peces grans de pedra… que d aquell posades
en la dita pedrera, a ops dels spigons de la dita creu…”
Sotsobreria de Murs e Valls de València n. 29 d3; any 1423
GORET s.
Matalàs. (?)
V. cf. el s. f. gorella (dicc. Aguiló).
“…car ja ne sots vos stat servit en Tortosa de aquelles coses com son coceras e
draps de goret…”
Luna, Pedro de Pedro de Luna, Docs. CLXXXVI
INVESTIGAT, ADA s.
Qui indaga, investiga. (?)
“…com tots cregam e sens subtilitat en la ley crestiana se aconsegueix paradis e
gloria, e los investigats ab sutil enginy cahuen en dupte e posseheixen los inferns…”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CXXXVIII
LAUSENGER, [LAUSANGER] s.
Losange. (?)
“Item altra tovellola de drap de lin ab los caps obrats de seda negra qui reten
lausangers e al mig de cascuna lausanger ha una M d aur ab fulles de trevol de seda de
diverses colors.”
Inventari d’Alfons el Magnànim 342; any 1413
MANÇANA s.
Boletes. (?)
“Primo, unes capçanes ginetes de parxe de seda vert, ab .iiij. alquellades grans
d argent daurat e en les .ij. de les quals fallen smalts d es mig, ab .x. mançanes, .iiij.
caps, .ij. platons e .ij. civelles d argent d obre morischa…”
Inventari d’Alfons el Magnànim 79; any 1413
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 137 18/2/22 9:50
138 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Item altres capçanes de cuyro morat, en que ha .iiij. alcalades d argent daurades,
niellades, obrades a la morischa, ab .vj. mançanes, .iij. caps, una fivella, .j. plato e .ij.
sostincuts tots d argent de la dita obra…”
Inventari d’Alfons el Magnànim 80; any 1413
MIRAR-SE v. refl.
Escaure, concernir, ser pertinent. (?)
“…en tot loch on Sent Michel sera, sia armat ab son mantel d adzur, empero si
hi havia loch que Sent Michel no s mires que s d anar armat, que sia remes al dit pintor de fer lo d aquesta color que vist sera faedor a el.”
Contracte del pintor Ramon de Mur 7; Guardiolada, 1421
OBLAR v. n.
Oferir. (?)
“…e de allo la Ciutat no pogue haver oblat ans fon axi que per son silenci, desidia
e tolerancia totes les bandositats entraren e romangueren a guerrejar e fer actes reprovats…”
Coŀlecció de cartes missives n. 9 g3; València, 1409
ORA, [HORA] s.
Orella. (?)
“…pres lo la roda del carro, tantost lança sanch per la boca e nas e hores: lo diumenge primer dia de setembre fonch mort.”
Dietari del capellà d’Alfons el Magnànim CCLI
PALLA s.
Pala. (?)
“…so es III naus nostrades e Iª castellana ab diverses gents d armes ab lurs cavalls,
les quals segons se deya eren CL lances e palles cascuns ab lurs cavalls o rossins e
anaven en Sicilia…”
Novells ardits 2 de desembre de 1395
PEBRADA97 s.
Cabellera rossa. (?)
“Al que porta cabellera o pebrada.
Vos, bon hom de la gran pebrada
O qui portau la cabellera,
Ja no us valra l anamorada
Que no danceu en tal manera”
Carbonell, Pere Miquel Dansa de la Mort
97. El DA (s. v. pebrada) n’inclou la referència documental, però la definició no coincideix: «salsa
feta amb pebre». Aquesta definició és la que incorpora el DCVB.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 138 18/2/22 9:50
els mots 139
PEDRENYA s.
Pedregada, calamarsada. (?)
“Tres coses fan mal temps: malaltia e pobrea e grant pedrenya.”
Llibre de tres f. 213, c
POMAR v. a.
Agafar. (?)
“…e no res menys que pomara o matara inffants petits de nit o de dia…”
Ordinacions de la Vall d’Àneu § I
RAÏMAR,98 [RAYMAR] v. a.
Raure. (?) Aguiló.
“…qui s posa l empastre qui s fa de les devodes ab seu mesclades dejus lo manto,
o s ventosa, o s sagna de la vena del cap, o qui s fa raymar dejus los borsels de les cames
tro apres les caneyles, esclarex e fa bell cuir e nedeu de totes coses, e fa beila color…”
Tròtula de Mestre Johan 14 b
REECONSELL, [REECONCELL] s.
Penediment tardà. (?)
“…e aquells qui estan en infern son sobject en lo qual estan desesperaments e
reeconcells e blastumies, e plors e dolors e angoxes e turments…”
Llull, Ramon Llibre de Contemplació cap. 59
REFERIR, [REFFERIR] v. a.
Refer, reparar. (?)
“E mes avant façats refferir de murter lo vall del toro.”
Arxiu Corona d’Aragó (reg. 1.274, f. 56) Sigilli secreti 142, reg. 1.274, f. 56 r, § 2,
l. 13 (Pere III, 1381/82)
SEN s.
Ocell. (?)
“E a endeny de poca presa mas tota ora seguex e pren grans aucells axi com gruhes
e sens e d altres d aquells semblants.”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça MS. Biblioteca de la Universitat de
Barcelona, cap. xxvj
98. El DCVB (s. v. raïmar) indica: «6. ant. Raure, afaitar (ho posa dubtosament el Diccionari
Aguiló com a documentat en el segle xv)».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 139 18/2/22 9:50
140 vocabulari de la llengua catalana medieval
SOLIU, IVA adj.
Llis. (?)
“Item que si daciavant sera attrobat algun drap o draps fets açi en Mallorques de
lanes strangeres, ne stams dutxats o solius qui sien strangers… que aquell tal no hage
ne puscha haver lo dit senyal de M,…”
Capítols per l’obratge de les llanes Mallorca, s. xv
TABALET s.
Amulet. (?)
“saquet, ventosa
e tabalet,
albaranet
al coll lliguat,
vime tallat
no y ha res tal!”
Roig, Jaume Spill 8.174
TAFARRA, [TAFFARRA] s.
El cul. (?)
V. reretranga, retranga.
“Massa us put a ou covat
La paltonera,
Y a sentina de galera
La taffarra;”
Coŀloqui de dames 771
“O, rey angles / menys vos preu q una garra
Vostre poder / ne l art de guerraiar
Si n tals affers / vos voleu scusar
Contre ls infels / menys valents que tafarra.”
Anònim Cançoner de Saragossa f. 239 v
4.2. Mots dubtosos tant en el Vocabulari de Faraudo com en el DCVB
Vocabulari de Faraudo DCVB
ARRIGOÇAT, ADA adj. ARRIGOÇAT, -ADA adj. ant.
Rugós, osa. (?) Arregussat?
“…la dita moneda deuen la lliurar a les guardes, Com los moneders han amonedada la dita moe les guardes deuen guardar si es be amonedada, neda, deuen-la lliurar a les guardes, e les guardes
que no sia arrigoçada ne refferida ne massa deuen guardar si és bé amonedada, que no sia
curta, e tota aytal sia triada e trencada.” arrigoçada ne refferida ne massa curta, doc. a.
Títulos y Enagenaciones Doc. Arxiu General de 1417 (BDC, xxiv, 114).
València, De fondició per fer la moneda menuda o d’argent, vol. II, f. 228, xiij
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 140 18/2/22 9:50
els mots 141
Vocabulari de Faraudo DCVB
CONDOBIAT, ADA adj. CONDOBIAT
(i sa var. encondobiat), -ADA adj. ant.
Involucrat, ada. (?) Enfosquit d’enteniment?
“…e ayso li es avengut que l estagues pensant Per lo pacat an qua el as condobiat qal no’s moch
del trebal que l avia aut e per lo pecat en que el ancontra la vanguda del Sant Grasal, Graal 45.
es condobiat que el no s moch encontra la ven- Yo’l viu verament e anch no ma’n moguí e si’n
guda del Sant Grasal…” astich tot ancondobiat, Graal 86.
Sant Grasal MS. de G. Reixach, f. 31 v
ENCONDOBIAT, ADA adj. ENCONDOBIAT, -ADA adj. ant.
Atemorit, ida. (?) Temerós i condolgut?
“Certas, so dix Lancalot, yo l viu verament e anch Yo’l viu verament e anch no ma’n moguí, e si
no me n mogui e si n estich tot ancondobiat.” n’astich tot ancondobiat, Graal 86.
Sant Grasal MS. de G. Reixach, f. 58 v
ENFUSA adj. ENFUSA ant.
Embranzida. (?) 2. f.? Fua, ímpetu?
“…car en axi com l ome per tal que fassa major En axí com la galea va enfusa per lo empenyisalt torna a enrere e ve de corsa e enfusa al salt…” ment dels rems, Llull Cont. 340, 24. || En axí com
Llull, Ramon Llibre de Contemplació 13, cap. 352 l’ome per tal que fassa major salt torna a enrere
e ve de corsa e enfusa al salt, Llull Cont. 352, 13.
“…car en axi com la galea va enfusa per lo empenyiment dels rems…”
Llull, Ramon Llibre de Contemplació 24, cap. 340
ESDUÏT, ÏDA adj. ESDUIT, -UITA adj. ant.
Prim. Escorregut. (?) Escorregut?
“Tres coses fan l’om trist: ventre buyt, cul sduyt Tres coses fan l’om trist: ventre buyt, e cul sduyt,
e aver mala nuyt.” Llibre de tres e aver mala nuyt, Libre tres, 16.
EXIGRI s. EXIGRI m. ant.
Impost. (?) Impost?
“…pusquen levar dels monts dels blatz e de les Abans que no paguen deume e primícia e totz
olives e dels rasims, abans que no paguen deume altres exigris, e que no sia comtat als ditz exigris,
o primicia e totz altres exigris, e que no sia doc. a. 1310 (RLR, x, 65)
comtat als dits exigris.”
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 210
FADOLLA s. FADOLLA f. ant.
Trampes. (?) Fadiga?
“en temps fort breu / se descobriren / moltes Se descobriren | e li s’obriren | moltes bambolles,
bambolles: / cambis, fadolles, / e violaris, / preus | cambis, fadolles | e violaris, Spill 1166.
e salaris / dels artesans.”
Roig, Jaume Spill 1.262
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 141 18/2/22 9:50
142 vocabulari de la llengua catalana medieval
Vocabulari de Faraudo DCVB
GLOPÓ s. GLOPO (o glopó). m. ant.
Glop, glopada. (?) Glop?
“E can se cau lo glopo en la gola per sobre hu- Can se cau lo glopo en la gola per sobre humimiditat: prin sal armoniach e pebre e mirra… e ditat, Alcoatí 98.
can hi sera ops git ne hom en la gola ab .i. cano
de cana bufant, e aço val.”
Jacme, Joan Alcoatí f. xcviij, b
PERCABAL adv. PERCABAL adj. o adv. ant.
Completament. (?) De tal manera?
“E eu qui axi la vi star Mas pus la vi percabal, | comensí-li a dir axí,
Ja o tingui a mal senyal: Am. f. conf. 303.
Mas, pus la vi percabal,
Comensi li a dir axi:”
Planys del cavaller Mataró 301
REJAR v. a. REJAR v. tr. ant.
Mesurar. (?) Retxar?
“Lo .xj.: per la differencia que es entre los Con- Retxar? Que los draps se hagen a rejar e canar,
sellers e los deputats per raho dels draps stran- Ardits, ii, 229.
gers, que toque interes de privilegi, e que los
draps se hagen a rejar e canar.”
Novells ardits 25 d’abril de 1456
REVERSAR v. a. REVERSAR v.
Jugar travesses. (?) 2. ant. Invertir (diners), despendre?
“Lo senyor rey stabli e servar mana que negu Lo senyor rey stablí e servar manà que negú hom
hom no gaus jogar ni fer jogar ni reversar en no gaus jogar ni fer jogar ni reversar en negun
negun joch de daus, exceptat joch de taules…” joch de daus, exceptat joch de taules, doc. a. 1284
Alart, Julià Bernat Docs. rossell. p. 69 (RLR, iv, 361).
En algun cas el mot la definició del qual és dubtosa en el Vocabulari de Faraudo es correspon amb un terme que no té cap significat en el DCVB.
Vocabulari de Faraudo DCVB
BURGUERENY adj. BURGUERENY, -ENYA adj. ant.
De Borgunya. (?)
“E llavors lo cardenal lleva s hun capell burgue- Lo cardenal llevas hun capell burguereny sobre
reny sobre sa testa e posa l sobre l cap de Carlot.” sa testa, Desclot Cròn., c. 136.
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu,
1885) cap. CXXXVI
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 142 18/2/22 9:50
els mots 143
Finalment, el DCVB ofereix la solució als dubtes que desperten les definicions
d’alguns mots del Vocabulari de Faraudo; per exemple:
Vocabulari de Faraudo DCVB
CERRER, A adj. CERRER, -ERA adj.
Altívol, superb, orgullós. (?) Que va amollat per la muntanya sense amo;
salvatge; per ext., que obra amb independència
excessiva i sense cap mena de subjecció; cast.
cerril.
“-Ves les cremades, Ves les cremades | velles, damnades, | monges
monges çerreres, cerreres, | mal conselleres, Spill 5323.
mal conselleres
tant mal desvien
les qui s i fien!”
Roig, Jaume Spill 5.321
XAPSIR99 s. XAPSIR m. ant.
Mena de túnica. (?) Mot que apareix en el Libre dels Feyts de Jaume
V. cf. Puiggarí, p. 155, 160. I i que sembla significar una classe de tela fina,
potser el samit.
En l’edició valenciana de 1557, en lloc de xapsir
es troba escrit amit. La interpretació «especie de
jubón», que alguns diccionaris han donat al mot
xapsir, és equivocada.
“E can fom de prop d el leva s ab sa capa blan cha, Uestia un gonió deiús la capa, deiús guardacors
pero vestia .j. gonio de jus la capa, de jus guar- que uestia de xapsir blanch, Jaume I, Cròn. 87.
dacors que vestia de xapsir blanch.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló,
1873) 87
99. En el DA (s. v. xapsir): «roba fina: “E com fom prop d’el, levá’s ab sa capa blanch, peró vestia
i gonió dejús la capa dejús guardacors que vestia de xapsir blanch”, Cron. Jacme, 136».
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 143 18/2/22 9:50
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 144 18/2/22 9:50
Les locucions
A PEDRA E BRAC loc.
Denota que una porta es tanca tan fortment que no hi ha manera de forçar-la.
V. pera (a ____ e a caus).
“…que… lo portal de Oluya sie tancat a pedra e brach, axi dins com defora, exceptat la portelleta en la qual sien fets lindars…”
Guerra de Cervera p. 156
A POC ESTANT loc.
Hi ha poch, per poc.
“E com los jueus veheren la honor del saig que li havia feta a poch stant no li feren
algun desastre o vilania.”
Pasqual, Pere (atribució falsa) Llibre de Gamaliel
AIGUA (MALALTIA DE L’ ___) s.
Cataracta.
“E aço es que departex enfre la nineta e la visio, e a nom aquesta la malatia de
l ayga.”
Jacme, Joan Alcoatí f. xxv v, b
“Aquesta ayga es humiditat grossa que s jela en la nina…”
Jacme, Joan Alcoatí f. xxix, b
AIGUA DE PEIX SALAT un. pluri.
Salmorra, substància líquida que es diposita en els vaixells on s’ha salat el peix.
“E les mediçines que purgen fleuma son aquestes: coloquindita, turbit, agarig,
ortiges,… flor d aram, de totes ssals, algorag, aygua de pex salat.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 10, c
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 145 18/2/22 9:50
146 vocabulari de la llengua catalana medieval
AITANT (AB ___) mod.
Llavors, mentrestant.
V. tant (ab ___).
“…que aytal hom negu no l gosa corregir ne rependre, per la qual cosa ell pecca
pus leugerament, e ab aytant les sues males obres noen mes als altres, com ell, faent
aquelles, es pus honrat que los altres ab sa mala vida.”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública cap. VIIII
“E ells pregaren nos que nos no volguessem que romasessen, car tenrien los ho a
mal los de la vila; mas altre dia, lo que havien empres ab nos, que y menjarien: et ab
aytant enviam los en.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 438
ALBAINA (EN ___) loc.
Situació d’una embarcació aturada per la calma del vent.
V. albayina dins Noveŀletes exemplars ENC.
“E aqui la nau stech an albaina que no avia vent ne s podia moure.”
Llibre del rei d’Hongria Arxiu de la Corona d’Aragó. Miscellànea ascètica, f. 32
ALBARANS (PENDRE ___)
Prendre notes, fer inventari.
“Item que an pendre albarans de totes les coses que n trahen, de que an a pagar
per albaran, ij. angelins qui valen .ij. torn. d argent.”
Lleuda de Pizans Arxiu de Perpinyà (22 de desembre de 1321)
ALLÈN MAR un. pluri.
Ultramar.
“…e que l Rey de Granada de lonch temps havia percaçats los moros de lenmar
e que passassen los genets en sa terra e que alen porien cobrar tota la terra del Rey de
Castella…”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 378
ALMÀRTEC D’AUR un. pluri.
Litargiri d’or.
“…plom cremat, liscini, antimoni, aram cremat, almartech d aur, ana .z.ij. …”
Tròtula de Mestre Johan 7 d
ALMUD (POSAR LLUM JUS L’___) fr.
Amagar la veritat, pensament pres de l’Evangeli de Sant Lluc (VIII, 16).
“Qui les doctrina llum ius l almut
pert diçiplina, ell vol posar;”
en va te scola Roig, Jaume Spill 7.957
.................
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 146 18/2/22 9:50
les locucions 147
ÀLS (SENS ___) mod.
Sense més.
“Aquest linatge de ffalcons es que quax totes hores es comu sens als a volar e lo
seu ardiment es mayor que la suha fforsa…”
Flors de les receptes medecinals per ocells de caça cap. xxviiij
ALS ÇO loc.
Ultra açò, a més d’açò.
“Item diu un savi philossoff que ha nom Aristotill que aquesta erba es molt mala
en beuratge e en calor, e als ço diu que la sement es bona solament en letovaris, que
per altra cosa no.”
Macer: llibre de les herbes i les seues virtuts MS. n. 216, Varios, f. xxxxiiij; Biblioteca
Universitària de València
ANGUILA (TENIR L’ ___ PER LA CUA)
No tenir res de segur, ser en incertitud del resultat d’una empresa.
“gran os ha a roure,
ab guarbell poha:
vol per la coha
o per la squena
tenir morena,
anguila viva.”
Roig, Jaume Spill 8.536
ANQUES (GIRAR LES ___) fr.
Desdenyar, manifestar descontentament o menyspreu a algú.
“E si per ventura la nit passada lurs marits los hauran girades les anchas, o los
hauran dit alguna paraula desplasent, lo sendema les serventes o catives seran be batudes…”
Metge, Bernat Lo Somni 2.487, lib. terç
ARMA (SEGONS ___) loc.
Segons consciència, en consciència.
“Si en veritat devies a mi deu sous, e yo fiu ne demanda contra tu, e fuist absolt
per lo jutge a tort… que tu no sies a mi obligat segons arma e si puys s esdevendra que
yo per alguna justa raho sia ton deutor, e tu faces demanda contra mi de ço que yo
sere ton deutor, pusca fer compensacio ab tu de ço que a mi segons arma deus, e aytal
compensacio deu esser reebuda.”
Furs de València (ed. Pastor, València 1547) fur 6, de Compensat. f. 103, I
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 147 18/2/22 9:50
148 vocabulari de la llengua catalana medieval
ARMA NADA un. pluri.
Ningú (negació).
“-Be o direts co u sapiats.
-Dix ela: -Per cert o crey
No y podets dar nagun consell
Ne le y daria arma nada.”
Planys del cavaller Mataró 227
ASSATS E MASSA loc.
Excessivament.
“E com assats e massa fes de retenir la sua ira per los improperis o greuges que
havia rebuts, encara hi volch ajustar amor e caritat e no volch dar tantost fi a sa benvolença…”
Canals, Antoni Valeri Màxim 2.019, lib. VI, tit. VIII
ATRESSÍ NO mod.
Tampoc.
“E l altro ladre qui estava a la part dreta malay son companyo dient: -Tu atresi
no tems Deu, e en aquella matexa dampnacio est…”
Serra, Guillem Gènesi d’Escriptura ed. Amer, p. 218
BALB (ANAR ___) loc.
Caminar temptejant amb pena.
“E lavors lo cavall va balb com a hom qui va descalç per spines.”
Dieç, Manuel Llibre dels cavalls De la malaltia que hom diu desaginadura,
MS. Biblioteca Comunal de Palerm, f. 65
BANDÓ (A ___) mod.
Abundosament, sense restricció, sense reserva.
“lo pastor acordat se fo,
dona li fruyta a bando,
de ceyla qui coylida avia
si anganar lo poria.”
Llibre dels Set Savis de Roma 810
“Vengam trestuyt li compte, vescompte e baro
Qui en est bo passatge de Serdenya ha bando
Metre si e sa terra e sa provesio,”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCLXXII, I
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 148 18/2/22 9:50
les locucions 149
BARCELLA (NO CABRE EN LA ___) fr.
Estar ple d’orgull, de goig.
“Quatre coses son que donen a cavallers superbia e vanitat:… E no dich totes
quatre, mas per una, lo que la ha, no cap en la barcella.”
Ferrer, Vicent Quaresma 30, LII
BARRA (SALTAR EN ___) loc.
Anticipar-se a algú en allò que intenta dir.
“…aquells qui axi volen ordonar de quant hi ha, com si ells propriament eren
senyors de la casa, e salten en barra a qualsevol altre qui res hi digua…”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià
BASCA (MENAR ___) fr.
Moure fressa, soroll o fer crits.
“E Pilat no sabia certament quin ca era aquell que axi ululave, en tant que Pilat
un jorn dix a aquell qui li donave la rectio: -Digues mi, amich, si t plau, de qui es aquell
ca que tots dies mena tan gran bascha e tan grans crits al peu de la torra?”
Pasqual, Pere (atribució falsa) Destrucció de Jerusalem 4, XXII
BASCA (PRENDRE ___ A ALGÚ) fr.
Esmaiar-se, desfallir.
“ves mi se gira;
callant sospira;
res dir no m guosa;
tot li fa nosa;
pren la gran bascha;”
Roig, Jaume Spill 5.311
BEN E GENT loc.
Bé i gentilment.
V. bé e gint.
“E quan nos haguem estat una gran peça, nos vim la nostra senyera lassus en
l alcacer, e les torres guarnides ben e gent d omens e de balesters nostres.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 443
BLANA (FER-LA PUS ___) fr.
Jugar una mala passada.
“Ab falsses tretas m a venssut,
Aquest traydor ab qui m fiave,
Mas io la li fare pus blana,
En me fe, si iames lo vey.”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 94
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 149 18/2/22 9:50
150 vocabulari de la llengua catalana medieval
BÓC (JAURE LO ___ EN LO LLAÇ) fr.
Caure o incórrer algú en contradicció responent a una pregunta capciosa.
“Ladonchs ell se pres a riure fort frescament, puys, posant me la una ma sobre lo
coll dix: -Lo boch jau en lo laç. -Hoc, -respongui yo -pren me per descaminat.”
Metge, Bernat Lo Somni 2.193, lib. terç
BRAMA (A LA ___) s.
Temps de la caça del cèrvol, vers la fi de l’estiu coincident amb el període de l’escalf de
l’animal en el qual fa brams cridant les femelles.
V. cf. Diálogos de la monteria, lib. V.
“…maten se també a passos los cervos, matam al rodejo, a la brama, ab arcinals,
y també a passos al riu com los porchs…”
Despuig, Cristòfor Coŀloquis de la insigne ciutat de Tortosa VIè
BURC DE COSTAT un. pluri.
La pleuritis, que causa un dolor lancinant al costat.
“Recepta per a guarir burch de costat.
Item sia presa avena e sia parada e pux sia torrada, e fet un saquet e calent sia faxat
en lo costat moltes vegades, e guara ab Deu.”
Micer Johan Receptari de Micer Johan LI
CADENA EN COLL (ESTAR ___) fr.
Estar en presó i en sentit metonímic estar lligat per obligació, deure, responsabilitat; per
subjecció o dependència; per les passions: amor, odi, ambició.
“Gloria sta / en coneixer a ssi
ple de virtuts / e no lloat de folls:
d aquells no u dich / qui stan cadena n colls,
mas dels sabens / que ignoren sa fi.”
March, Ausiàs Obres d’Ausiàs March 461, CVI
CALD EN CALD (DE ___) loc.
Vivament, apressuradament.
“la vil beguina,
del primer alt,
de calt en calt
……………….
aguera pres;”
Roig, Jaume Spill 3.934
CALD EN CALD (DE ___) loc.
Sense deixar refredar; tot calent.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 150 18/2/22 9:50
les locucions 151
“…e ben cuytes, en forma de emplaustra, posats sobre los genitius, continuant de
calt en calt a .iij. dies…”
Receptari de la Universitat de València f. xci
“E apres estendras ho tot e fer n as tauletes de calt en calt tals com volras.”
Llibre de totes maneres de confits cap. xxxij. per fer torons de avalanes
CALER (GITAR A NON ___) loc.
No tenir compte de.
“Jesus, no ns gits a non chaler, pus que tu hauries plaer com tots te poguessem
veser.”
Llull, Ramon Arbre de ciència 9, Del Arbre exemplifical, VI, 3
CAMA (TRENCAR LO COLL E LA ___) fr.
Impossibilitar algú d’aconseguir els seus fins llevant-li els seus mitjans d’obrar.
“E cant elhs han lo sach fercit
E Deus ha vist que son ten alt,
Gise ls d aqui, e fan tal salt
Que s trenquen lo coll e la cama,
E perden quant han, e lur fama
Roman per tostemps denigrada.”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 1.051
CAMBIADES (A LES ___)
Joc eròtic, d’intercanvi.
“Si volets esser mullerat
A vostre [ho]nor,
No y entrevingua corrador,
Mas qualque dona
A qui sia feta part bona
De les culades,
E jugarets a les cambiades
De les mullers.”
Metge, Bernat Llibre de mals amonestaments 96
CAP EN DANSA (METRE LO ___) fr.
Posar en risc i perill.
“Ne la mar ha ten gran amor
Als navegans qu apres bonança
No ls fassa metra l cap en dança
Portant los a perill de mort?”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 606
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 151 18/2/22 9:50
152 vocabulari de la llengua catalana medieval
CARNATGE (GITAR A ___) fr.
Procurar per tots mitjans perjudicar o perdre algú.
“Cant me vesien ben vestit,
Sells qui s fazien mos amichs
Disien qu ells eren antichs
Servidors de tot mon linatge,
Mas are m giten a carnatge,
Cant vesen que no ls pux res dar.”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 503
CAVALL CUITAT (A ___) mod.
Ràpidament, amb pressa.
“Lo dit .xxviiij. die de octubre en Johan Periç de Maella, correu, ana de manament
dels honorables concellers a cavall cuytat a les torres dels honorables mossenyor
Ffrancesch dez Pla e mossenyor Bernat ça Pila… pregant los… que apres dinar tentost
fossen a la casa de la Ciutat per coses de gran importancia.”
Novells ardits 1449
CLOSA NADA un. pluri.
Dona verge.
“Be se n i ha ffills saben fer;
de closes nades ab natural
o no passades: o manual
vergens de dit cert insturment,
no de sperit; fforçadament
vergens de fet, se han obrir
mas, contra dret, ans del parir:
dites donzelles; les mes ne moren
ab coçeguelles com se desfloren
o no se com, les nades closes.”
mas no sens hom Roig, Jaume Spill 8.665
ni sens plaer,
COA NE CAP (NO HAVER NE ___) fr.
No tenir res, ni poc ni molt d’una cosa.
“Ells stants axi mig desesperats, que no podien pendre peix, ells staven dos colçades dins mar, e Jhesu Xrist fon a la riba de la mar, e par que aparegues en semblança
de mercader, dix: -O, fadrins! donchs, haveu peyscat? havets ne per a vendre? -Dixeren:
-Ne cua ne cap.”
Ferrer, Vicent Quaresma 94, LIII
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 152 18/2/22 9:50
les locucions 153
COC QUE ABAT (ÉSSER ANS ___) fr.
Haver adquirit experiència.
“Car nunca d olives / viu fer sobrefusa,
Ni s dix may per vos / ans choch que abat
Car tot l all hi oli / haveu fet triat,”
Procés de les olives 785
COL (NO TOCAR UNA ___) fr.
No fer el més lleu dany, no tocar a res.
“…e feyts en guisa que una col no tocassen ne res no talassen les nostres gents…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CXLI
COMIAT (DEMANAR ___) s.
Pregar que es concedeixi permís per fer alguna cosa.
“E acabat que hague lo Rey Menador, l embaxador de Tirant gira les spatles e
parti se n sens demanar comiat e feu la via del camp.”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CCCLXXI
COMPARES E COMARES (ANAR TOT PER ___) fr.
Fer-se tot per favor, protecció, recomanació o intriga.
“…de aqui avant cascu procurara multitud de amichs qui l promoguen a honor
e a regiment, e lavors la cosa publica no posara regidors per zel de son bon stament,
mas per favor desordenada, e axi hira tota per compares e comares…”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública 2.850, cap. XIX
COPINA DE MAR un. pluri.
Nom vulgar de l’Ostrea jacobea, moŀlusc bivalve, dit a Mallorca copinya.
“Podetz fer altra polvora molt richa er fer beyles dentz e blanches: sal armoniach,
sal clara, .j. poc pebre, copines de mar cremades…”
Tròtula de Mestre Johan 19 a
CORDA PER LO COLL (METRE’S LA ___) fr.
Perdre’s, arruïnar-se.
“E axi a la mala hora nos faem aquella via, e ns metem la corda per lo coyll, havent
vista nostra.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCXXXV
DEFALLIMENT DE (A ___) loc.
A falta de, en defecte de.
“E la sanhc del colom es mesa en les plagues del cap de l ome can hy a os trencat.
E, a defaliment d aquesta, meten hy de la tortre.”
Ibn Wāfid, Llibre de les medicines particulars f. 103, d
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 153 18/2/22 9:50
154 vocabulari de la llengua catalana medieval
DESCALÇAR ALGÚ (NO MERÈIXER ___) fr.
No ser digne de la companyia d’algú, ser-li molt inferior.
“Si vos amavets mi, no us iria lo cor en altres, ne irien mils arreades que yo moltes
que n conech qui no merexerien que m descalçassen.”
Metge, Bernat Lo Somni 2.529, lib. terç
DESPESES E MESSIONS (A ___) loc.
A càrrec (d’algú).
“…e sou tengut fer per a la dita esglesia de sent Johan del dit loch de Meliana un
retaule de dotze palms de ample e quatorze de larch ab tota perfeccio a despeses e
messions vostres…”
Contracte fermat a València el 20 de febrer de 1469 pel pintor Pere Vallfogona Protocol de Bartomeu Matoses, Arxiu del Coŀlegi del Patriarca
DIABLES (ANAR A CENT MILIA ___) fr.
Anar a la ruïna sense remei; perdre’s irremissiblement.
“…e no y bastaria tot quant han ells e tota lur generacio, e van ne a cent milia
diables, e lurs cases e fills venen finalment a mal cap.”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa segona partida, XVIII
DINERS MANVÉS (A ___) loc.
A diner comptant.
“…jatsia que la venda, loguer o arrendament sien fets a diners manues o a espera de temps.”
Furs de València (ed. Pastor, València 1547) fur 13, f. 32, 4
DITA E CONEGUDA DE (A ___) fr.
Palesament.
“…e nos que ls donassem la honor que ls haviem tolta a dita e coneguda d els…”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 402
DORS (GIRAR LO ___) fr.
Menysprear; tractar algú amb menyspreu.
“E girats a tot hom lo dos
Qui leyal sia;”
Metge, Bernat Llibre de mals amonestaments 38
ESCAC (COBRIR-SE D’UN ___) fr.
Preservar-se, guardar-se, protegir-se contra un atac, un perill, un mal qualsevol.
“-No m son cubert d aquest scachDix yeu- per que l joch n es perdut.
Ab falsses tretas m a venssut
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 154 18/2/22 9:50
les locucions 155
Aquest traydor ab qui m fiave,
Mas io la li fare pus blana,
En ma fe, si iames lo vey.”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 92
FINESTRA (TENIR BALDES A LA ___) fr.
Es diu d’algú que guarda els seus béns celosament, en contraposició d’aquells pròdigs que
giten la casa per la finestra.
“e muller bona,
molt a mi cara:
sera m avara,
no guastara,
ni rastrara
tan llongues faldes,
hi tendra baldes
a la finestra;”
Roig, Jaume Spill 3.890
FOLL (METRE SON COLTELL EN MÀ DEL ___) fr.
Deixar un afer en mans d’irresponsables.
“Lo que s i fia
troba y falsia
…………………….
en ma del foll
met son coltell;”
Roig, Jaume Spill 7.919
FORTUNA (METRE EL CLAU A LA RODA DE LA ___) fr.
Trobar la manera de fixar la sort.
“Anava li de prop la gloria mundana, e en la sua roda aquest en aquella jornada
tenia tota la sua ma. Fortuna mes lo clau en la sua roda, e, contra sa propia natura la
tench segura e ferm.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa lib. III, 104
FRENÈTIC SENS FEBRE (ÉSSER ___) fr.
Excitat, furiós.
“Mentits ne per la gola. Enluernat sots. Poch cervell havets. Ffrenetich sots sens
febra.”
Metge, Bernat Lo Somni 2.669, lib. terç
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 155 18/2/22 9:50
156 vocabulari de la llengua catalana medieval
GAT (TENIR UN ___ PER LA CUA) fr.
Estar en una situació dificultosa de la qual no es pot eixir sense perill.
“E tant l empeyeu / en semblants amors
Jutjant avengudes / les sues errors,
Y ell pensa tenir / un gat per la cua.”
Procés de les olives 510
GOIG (VEURE MAL ___)
Acabar malament.
“Aquests son los .iiij. dilluns malvats de l any, que no façes neguna cosa ni jagues
ab fembra, que si la emprenyaves no vendria a be; si poria mal goig ne veuria…”
Granollachs, Bernat de Llunari sign. cvij, v
GRAPONONS (DE ___) mod.
Graponant; de quatre grapes.
“E lavors Bufalmaco planament comensa anar envers santa Maria de la Scala, e,
anant de graponons, fins a la Dona di Ripone lo conduhi…”
Decameron jornª 8ª novª 9ª
HAM (DONAR DE COA EN L’ ___) fr.
Rebutjar un partit enganyós que s’ofereix aparentment avantatjós (contrari de picar l’ham).
“De coha n l am
may hi donist,
e coneguist
que la llur escha
no t era brescha
ni canyamel,
ans era fel,”
Roig, Jaume Spill 6.528
HOST (COMPTAR AB SON ___) fr.
Preveure totes les contingències d’un afer qualsevol.
“E com lo febrer fo passat, lo magaduch feu cridar per tot l Artaqui que tot hom
hagues comptat ab son host per tot març, e que fos aparellat de seguir la senyera lo
primer jorn de abril.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCIII
JUMENTA (CÓRRER LA ___) loc.
Anar a fer actes deshonests.
“…com fou nit, se n entra en casa de una sua amiga, de la qual altres voltes havia
pres lo cos com anava a corer la jumenta…”
Decameron jornª 4ª novª 2ª
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 156 18/2/22 9:50
les locucions 157
LATS (A ___) loc.
Al costat.
“…los honrats Consellers… aplegats per consell en la casa del Consell, qui es a
lats de la parroquial sgleya de la dita vila…”
Llibre de la Universitat Igualada, 1419
“Ab tant en Ramon Marquet feu venir dos galeres a llats de la nau hon lo rey era,
e ell munta en una de les dues galeres ab tres cavallers sens pus…”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. CIV
LATS A LATS mod.
L’un al costat de l’altre.
“Qui edifica o basteyx o constroeyx cases lats a lats de les cases o de plaça de son
vey, d aquela part ves les cases de son vey no y deu fer ne obrir finestres ne forats…”
Costums de Tortosa lib. tercer, rúbr. XI, XVIII
LLÀGREMES DE PUTANA
Llàgrimes hipòcrites, vessades amb el designi d’enganyar.
“Tres coses enganen l om jove: pluge manuda, vi dolset e lagremes de putana.”
Llibre de tres f. 209, c
LLEIXAR RAM NI FULLA (NO ___) loc.
Destruir totalment una cosa.
“…e nos pensam nos en de tornar per allen mateix on erem venguts talar, axi que
en tot lo riu que es orta, segons que dit es, no lexam ram ni fulla e anam nos a Overa
on a gran orta e bells olivars…”
Relació de l’entrada al regne de Granada sota el comandament de D. Joan Manuel
19 d’agost de 1330
LLEÓ QUI DORM (DESPERTAR LO ___) fr.
Renovar un plet, un mal afer oblidat; suscitar una dificultat, un inconvenient que podia
evitar-se.
“Per ma fe, be hagueres fet que aço haguesses callat: despertat has lo leo qui
dormia.”
Metge, Bernat Lo Somni 3.680, lib. quart
LLEVAR LOS FERRES loc.
Llevar àncores.
“E com les galees del duch les vaeren, totes comensaren a chiular, que volgren
llevar los ferres e no pogren.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CXCVI
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 157 18/2/22 9:50
158 vocabulari de la llengua catalana medieval
LLIT (SULLAR EL ___) fr.
Cometre un adulteri.
“Huna vil fembra
(del nom no m membra)
la qual tenia
fill qui seguia
al sant Andreu,
com ella l veu
jove polit,
del pare l llit
l insta sullas
e violas:”
Roig, Jaume Spill 9.449
MAI PER JAMÉS loc.
Emfatització de mai; mai per mai.
“qui en llur tavega
mal punt es pres,
may per james
ne pot exir,
ni s pot partir
llur mal amor
si l Creador
no u fa per gracia.”
Roig, Jaume Spill 5.914
MIGINES (DE ___) mod.
Per meitat, per mitges parts.
“Per ço per acordar los dits C homens e encara socorrer vostra gent de migines
segons vos havem scrit, trametem En Guillem de La Bruna ab diners los quals liurara
a n Miquel Vives.”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 21, p. 401
MOL DE LA CARA un. pluri.
Pòmul.
[és una deformació de “mel de la cara”]
V. mel de la cara.
“Meraveyla s encara de tota la ballea de la cara… los mols de la qual paria que
fossen roses mesclades ab roses…”
Conesa, Jaume Històries Troyanes lib. VII, 3.105
MORRO (DONAR PEL ___) fr.
Caure en falta o error per inadvertència, desobediència, ignorància.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 158 18/2/22 9:50
les locucions 159
“…e la persona qui aytals comandes pren, guart se, per bona que sia, que no y
caygua o no y do pel morro; car aytant com d aytals coses hom se guarda mes que no
reba carech ne comanda, aytant serva si mateix per pus net dins sa consciencia e de
fora en sa fama.”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública cap. XIII
“A tot hom donarets pel morr
Qui pler vos fassa
E si algu mal vos percassa
Aquell amats.”
Metge, Bernat Llibre de mals amonestaments 90
NEC (TENIR ___) fr.
Amagar, ocultar.
“e no us volem nagat tener,
que del tot vos direm lo ver;
car si us o teniem nech
aparria que b conseyll nostre fos fet,”
Llibre dels Set Savis de Roma 2.839
“-Diu ella: -Es mon marit, y stich ne ab la maior ansia del mon que no trobe
persones algunes qui m donen de ell raho, sino en lo principi que hagui novas era en
lo Duch, e que lo Duch se tenia nech e no donava opportunitat les letres li fossen
presentades; y axi no n se que s es ni será.”
Llibre de la Universitat Igualada, 1509
“E encara es tengut lo senyor de la nau de tenir nech tota la lur roba e lur haver,
e de salvar e de guardar axi com desus es dit.”
Consolat de Mar tit. VIII, cap. LX
OIR LO CEL ENCARA QUE TRONÀS (NO ___) fr.
Permetre que s’escolti alguna cosa (es diu quan hi ha un soroll molt gran que eixorda).
“Lo torneig bullia menys de foch, e virats colps de lançes, d espases e de bastons
tan spessament per totes les parts que no oyrats lo cel encara que tronas. Certes Jupiter ne Juno null temps tan grans brogits trameteren en la terra.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa lib. III, 105
OU (CERCAR PÈL EN L’ ___) fr.
Procurar un impossible.
“…a manera de aquells qui cerquen pel en l ou e nuu en lo jonch, cercaven via
com porian desfavorir Curial en manera que d ells no s fes alguna mencio.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa lib. II, 78
ROSSÍ (CAURE DE SON ___) fr.
Reconèixer, confessar el seu error.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 159 18/2/22 9:50
160 vocabulari de la llengua catalana medieval
“E sobre aquesta petita bleuma poria hom hedificar un gran castell, pero no vull
caure de mon roci, ans tornare a mon primer proposit.”
Sentències morals MS. de Sant Cugat del Vallès, De multiplicatio
SANG (TENIR ___ EN LO BLANC DE L’ULL) fr.
Tenir a honor el compliment del seu deure; tenir punt a fer les coses com cal.
“Si en lo blanc de l hull te sanch
y l vehen hom
algun queucom
es reverit,
hun poch servit.”
Roig, Jaume Spill 511
SANG EN L’ULL (HAVER ___) fr.
Tenir honor i punt per a portar a cap les obligacions com és degut.
“…axi es d aytals officials, que en lurs teles e parançes prenen e retenen solament
les persones simples e flaques, que tant o quant haien de roba, mas no me n tem que
prenguen, ni encara assaien de pendre aquells qui han sanch en l uyll, car aquests los
sabrien e gosarien dir lurs malvestats e trencar lurs teles e parançes.”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa segona partida, VIII
SARRÓ (FER-SE’N UN ___) fr.
Fer-se’n un fart, un tip, una panxada.
“E va s fer un cerro de la let, que may no avia tant aletat de sa mare, e quant
l infant fon fart la mare lo pres plorant…”
Pasqual, Pere (atribució falsa) Història del sant Lladre 7
SERP AL COLL (METRE’S LA ___) fr.
Exposar-se a un perill.
“Lo que s i fia
troba y falsia;
..................
de serp vol toch
met la s al coll;”
Roig, Jaume Spill 7.919
SI E PER NO (PER ___) loc.
Sense motiu seriós, per la causa més insignificant.
“…car per si e per no son les barayles en aquest mon: car negu no deu pendre per
si matex dret de l altre pus senyor hia.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 415
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 160 18/2/22 9:50
les locucions 161
SOSPIRS (ÉSSER A ___) loc.
Trobar-se en una situació dolorosa, difícil.
“…e si fembra prenys la porta, deliura e guarda de dolor de l infant quant es a
sospirs…”
Lapidari MS. n. 216, f. ciij, c. Biblioteca Universitària de València
TAP DE BARRAL un. pluri.
Sobrenom aplicat a un home gras i petit i també a l’embriac a causa de l’alenda vinosa que
exhala.
“La cinquena macula es de gola e voracitat: fa mal al cors e a la anima per la vista
e l alé tap de barral…”
Ferrer, Vicent Quaresma 132, LII
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 161 18/2/22 9:50
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 162 18/2/22 9:50
Les interjeccions i les exclamacions
AH!, [HA] interj.
Interjecció que serveix per a marcar l’admiració.
“-Ha, com est enganat!
-dix ell. -¿E axi t penses
que puxa hom entrar en paradis?”
Metge, Bernat Lo Somni 1.284, lib. segon
AH LAS! interj.
Exclamació de plany, lamentació, enyorança.
V. ai las!, alàs, allàs, llas!, llas (eh ___!), llas (oh ___!), llassa!, o las!, oi las!
“A las! Qui m mostrara de retre gracies a la mia dona en tal manera que yo no
puxa esser reputat per ingrat, ne que li aja fet major retribucio que no devia?”
Metge, Bernat Ovidi 311, MS. 831, Biblioteca de Catalunya
AI, [AY, HAY] interj.
Expressió de pena, dolor.
“E aquela hora matexa dix la anima a l angel: -Ay! senyor, e que sera de mi?…”
Visió de Tundal (Tuglat) 215. Llegendes de l’altra vida.
“lo meu sperit
n ha portat pena
sobre la squena
mals huytanta anys,
treballs, afanys
e greu turment,
vetlant durment,
no cessant may
de cridar ay!
e sospirar,”
Roig, Jaume Spill 384
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 163 18/2/22 9:50
164 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Puis vaig al cor e fas li dir plorant
Ab agres veus: -Ay! hon es ma senyora?
Hon es mon be?......................”
St. Jordi, Jordi de Enyorament
“…no pots un poch cridar aquell saboros ay: gran delit es com se hou dir a les
donzelles…”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CCV
“…e per cars de ma adversa fortuna lo darrer comiat que pervench al terme de
ma hoida fou un doloros ay!”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CCCIV
“E leys dix: -Ay / ay, ay, qu ara suy morta,
Que l cor me fall/ e l arma m desempara;”
Francesc de la Via Cançoner de Saragossa f. 225 v
“Hay! en tan mals ahuyrs hi van tots, que s sotsmeten a restitucio d aço que profit no han;…”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa 2.830, segona partida, XVIII
“Ay na desastruga! quant temps ha que yo son en aquesta maleyta casa, e null
temps vos basta lo cor que m besassets a vostra requesta…”
Metge, Bernat Lo Somni 2.534, lib. terç
AI, AI!
Duplicació admirativa de la interjecció “ai!”.
“E quan los diables foren a ell venguts, e l trobaren senyat, ab altes veus començaren a dir: -Ay, ay! Aci ha un vexell buyt, mas esta senyat del senyal de la creu. E tentost
desparegueren.”
Recull d’eximplis e miracles CXCIV
“E va l pendre ardidament hi estoja lo, e gran murmurament e crits se van escomoure per tot lo palau, e van dir: -Ay, ay, que l enemich se n va no forçat de nengu ab
la presa!”
Andreu el Capellà De Amore (ed. Pagès), p. CXIX
AI DE MI! fr.
Exclamació compassiva de si mateix.
“Ay de mi trist, e quant li merexere los bens que m ha donats e les honors que
m ha fetes e m fa tots dies!”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa I, 23
AI LAS!
Exclamació, plany d’angoixa i dolor.
V. ah las!, alàs, allàs, llas!, llas (eh ___!), llas (oh ___!), llassa!, o las!, oi las!
“Ay laç! E tan poch dura aquella dolsor que primerament era en los mols meus…”
Metge, Bernat Ovidi 163, MS. 831, Biblioteca de Catalunya
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 164 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 165
“Ay las! quant son desemblants los membres de la donzella ab los membres de
aquesta vella traydora.”
Metge, Bernat Ovidi 172, MS. 831, Biblioteca de Catalunya
“…ay las! are m cove a fer dictats de plant e de dolor per los quals mostra la mia
miseria, regant ab lagremes e ab plors vertaders la mia cara.”
Genebreda, Antoni Boeci de Consolació de Philosophia lib. I, metre primer
AI MI! fr.
Exclamació de dolor.
“Ay mi, llassa, que encara viu
Auxilles per dar penes als troyans,
encara veig que s rebella!”
Vilaragut, Antoni de (traductor) Les Tragèdies de Sèneca (atribució falsa a Vilaragut) Troya, p. 254
AJUDA! s.
Crit d’aquell que reclama ajut o socors.
“Lo senyor senti la pere caser
e cuyda s o dixes per ver
e crida sempre: -Deus, ajuda!”
Llibre dels Set Savis de Roma 1.410
AMON! interj.
Amunt! Imitació del llatí sursum!
“Amon! senyor lo rey, les tues paraules son molt bones e verdaderes.”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. XCI
ARAGÓ! ARAGÓ!
Crit de combat dels catalans a l’època medieval.
“E com los cathalans e aragonesos vaeren que aquells se tenien tant fort, moch se
un crit entre lls, e cridaren: -Arago! Arago!- E llavors aquell nom escalfa ls tots, e van
tant regent ferir que aço fo la major maravella del mon…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CXCI
ARMES (A ___!) loc.
Crit d’alarma.
“…que ls primers qui ls vaeren foren peixcadors cathalans, que ls vaeren avallar
del castell de Caller, e comensaren a cridar: -Via fora! A armes! a armes!”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCLXXVI
“…e havia .ij. escuders en dues cledes que miraven la vila, e dixeren: -A armes, a
armes! que veus aqui los sarrains.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 174
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 165 18/2/22 9:50
166 vocabulari de la llengua catalana medieval
ARMES! ARMES! interj.
Crit d’alarma.
“Lo diable los feu inflamar, e huna nit ells se n van, e lo diable munta al campanar
a repiquar, e crida que lo pintor se n mena la muller del senyor, e cridava: -Armes!
armes!…”
Ferrer, Vicent Quaresma 216, XXI
ARRI! interj.
Crit dels carreters per fer anar les bèsties avant.
“Tres besties son: qui diu arri a la bestia qui cavalca e te sperons, e qui diu sta e
te les regnes…”
Llibre de tres f. 214, b
AUR! interj.
Interjecció de comiat.
Adeu!
V. cf. el cast. Agur, Monlau i Aguiló.
“E tantost totes les gents cridaren aur, aur: e tuyt ajonollarense e cridaren altes
veus salve Regina.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. LVIII
“…e los sarrahins qui ls vaeren que ya n avien hauda llengua, cridaren en llur
sarrahinesch: -Aur! aur! -e molt vigorosament vengueren envers les galees d en Corral
Llança.”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. XIX
AVANT! interj.
Veu comminatòria d’anar avant, per incitar a una acció ràpida.
V. avant (A __).
“…e tota la host, ab care molt alegra, respongueren ab .i. coratge e ab una vou,
axi com lo dit Scipio tingues la sobirana honor del Capitoli, e tots lo saguissen cantant
e cridant avant!, sobra carros bells e resplandents.”
Canals, Antoni Scipió e Aníbal cap. VIII
“…e de Julii Cesar, qui, pugnant per la cosa publica, null temps no dix a sos cavallers: -Avant!, -mas tostemps dix: -Seguits me, -car tostemps anava primer que ls
altres.”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública 2.715, cap. XIX
AVANT (TIRA ___!)
Exclamació per animar i fer avançar les cavalleries.
V. [Rabelais, Gargantua, cap. XL].
“…la somera espantada torna en rera, e Balaam, cegat de sos irats pensaments e
apetits, cridava, donant a colps a la somera, dient: -Tira avant!”
Martines, Pero Mirall dels divinals assots cap. VIII
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 166 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 167
AVANT, AVANT! loc.
“…e troba n d altres que sehyen al portal, axi com fan les dones al filar: -Avant,
avant! Anats a cenar al palau del rey!”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XXXIV
“…cridant nos algunes injurioses paraules, dient: -Avant, avant! canalla, canalla,
xuxumeus e melrosats de Barcelona!”
Guerra de Joan II Docs. Arxiu de la Corona d’Aragó v. 20, p. 68
AYOÇ! interj.
Crit per excitar els homes al combat.
“E metem hi mans, e manam los homens pendre a les cordes, e cridam ayoç, axi
com fa hom al varar d’una nau o al traure…”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 161
“E nos manam cant vingues a la mija nuyt que les galees levassen les ancores, e
que nuyl hom no cridas ayoç, mas en semblant d ayoç que ferissen ab .j. fust en la proa
de les tarides e de les galees al levar de la ancora…”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 59
BÉÉ! interj.
Exclamació expressiva de sorpresa.
“…e quan parlave, los que li estaven entorn tots se tapaven lo nas (tan fort li
pudie l alende) en tant que ell se n maravellave, dient: -E que haveu? -Que havem?
L alende vostre put tant fort que no u podem sofferir.- Ell dix: -Bee!”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XL
BONA (QUE ___!) loc.
Locució interjectiva proferida irònicament.
“Donchs, que bona! ¿volriets vosaltres solament lo bell bell, ço es, la honor e la
pompa de l Offici, e lo salari, e que no y fessets profit alcun?”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa 2.264, segona partida, XIV
CALDERES ADOBAR!
Crit del manyà ambulant.
“Considerat tot lo gran dan qui en aquesta illa se segueix per alscuns manyans,
calderas adobar strangers qui hic venen de terres stranyes, lavants lo guany dels artesans d aquesta illa…”
Ordinacions gremials de Mallorca xivn segle, Revenedors
CAP! interj.
Usada per a fer fugir els gats.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 167 18/2/22 9:50
168 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Duns gats que y ha lepols / me sembla que sia,
Que, si dins en l olla / pot metre lo cap,
Per molt que li diguen / xo! fora! ni cap!
James del lepar / deixar se sabria;”
Procés de les olives 289
COM! interj.
Interjecció que expressa l’estranyesa.
“-E com!, respos Tiresias, clames de fortuna? -Be n he raho, digui yo.”
Metge, Bernat Lo Somni 139, quart libre
DALI! interj.
Interjecció expressiva d’impaciència. Hom la diu per a excitar a fer alguna cosa.
“Dali! trau me un bon capell,
los canonets per al coll,
un poch d oli y alcofoll
que no tinch gracia sens ell.”
“Dali! ves, stat alla,
Oblida t que has de venir.”
Ferrandis d’Herèdia, Joan Las Obras… fols. 119-20, València, 1562
“…e foragita, Senyor, lo dimomoni pestilent de la dignitat pastoral e senyoria, e
dali de present per que s conegua segons que s mereix la sua nequicia e reprovada
vida…”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública 3.702, cap. XXVII
DALI, DALI loc.
Locució interjectiva que expressa l’enuig que ocasiona la porfídia indiscreta.
“…la lengua d aquesta la qual de guarguanteyar may no cessa, may no molla, may
no fina, dali dali del mati fins a la nit en la qual dormint no sab calar.”
Franch, Narcís Corbatxo f. 69
DESPERTA FERRES!
Crit de guerra dels almogàvers.
“E com cascuna de les hosts se vaeren, los almugavers del comte Galceran e de
don Blasco cridaren: -Desperta ferres!- e tots a colp van ferir dels ferres de les llances
e dels darts per les peres, si que foch ne feya cascu exir…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CXCI
“E com los almugavers vaeren que eren prop de ferir, cridaren tuyt: -Desperta
ferres!- E tuyt donaren dels ferres de les llances per terra, si que paria que fos una gran
lluminaria…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CXCII
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 168 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 169
DÉU (AH, ___!)
Exclamació de goig, de sorpresa, d’admiració.
“-A, Deu!- dix l emperador - e aço com se pot fer? Que, si ver era so que vos dehits,
ja may hom fou tan beneventurat ne tant alegre con yo.”
Història de la filla de l’Emperador Constantí cap. X
DÉU (OH ___!)
Exclamació vocativa del nom de Déu.
“O Deu! E com nos han preycades les obres dels sancts pares passats a servar fealtat a l altre!”
Eiximenis, Francesc Regiment de la cosa pública 2.176, cap. XIIII
DÉU (PER LO CAP DE ___!)
Imprecació blasfematòria.
“P. Cardona draper de Mallorques deposa que el dit A. Dolms li devia diner per
drap, e un dia com lo dit P. Cardona demanas los dits diners al dit A. en lo seu obrador,
lo dit A. dix: -Per lo cap de Deu, en Cardona, que vos conexets que jo som vostre amich,
que jo us fare mes de be que amich james haguessets.”
Lletra de Gilabert de Centelles A Pere del Punyalet, Mallorca, 6 de juny de 1369
DÉU (VIA ___!)
Exclamació ponderativa.
“…diran expressament e a pales: -Via Deu!, me prest mon compare o mon amich
n Aytal, que no he pahor de bans, ni de penes, ni de negun Official. -E, en confiança
d aço fan tots desastres.”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa 1.456, segona partida, IV
DÉU NO M’AJUT!
Exclamació optativa, seguida d’una condició.
“No pogue star lo adolorit Emperador que no isques de la cambra, e ana devers
Tirant e veu sa filla mig morta, e dix: Deu no m’ajut si se a qual mes prest socorrega!…”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CCLXXV
DIABLE! interj.
Denota impaciència, sorpresa, desgrat.
“E diable!, dix lo maestre, estrany hom sots, digats hoc e no n façats re.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 165
DIMONI (VAJA AL ___!) loc.
Imprecació irada de repulsió, d’adversió.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 169 18/2/22 9:50
170 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Si us altats de la muller poch,
Vage l dimoni;
E lexats lo matrimoni
De continen.”
Metge, Bernat Llibre de mals amonestaments 136
EA! interj.
Eia!
“…e Balaam, cegat de sos irats pensaments e apetits, cridava, donant a colps a la
somera, dient: -Tira avant! ¿No iras? Ea!”
Martines, Pero Mirall dels divinals assots cap. VIII
“Curial calla, mas los altres li digueren: -Ea! cavaller, manats si volets que entre,
que per nosaltres no stara.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa lib. segon, § 34
EEH!, [HEE] interj.
Marca les mateixes impressions, més accentuades però, que l’exclamació eh!
“Mas quan ve que Deus fa gracia a la persona: -Hee, massa has peccat! Donchs,
verament, yo me vull dar al servi de Deu-…”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XXVI
EH!, [E, HEE, HE] interj.
Exclamació d’admiració, d’ironia, d’excitació, estímul, per cridar l’atenció.
“…per tant cor comunament, quant vol contrastar a l altre, primerament li dona
hom de la e per la cara dient: -E, senyer! etc.”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià cap. XCIII
“Quant hun preycador diu a hun religios: -Hee, e per que no teniu la regla ara,
mentre sou jove?…”
“…quan una persona diu: -He senyer: e perque no feu bona vida? -He, senyer, yo
so jove, lexau me dar plaer e bon temps, que encara que faça peccats, Jesuchrist… me
perdonara, que axi feu al ladre de la destra.”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XXXIV
“E! dolç amich, -dix lo rey- sabries me tu aconsellar on io pogues albergar aquesta nit?”
Història de la filla de l’Emperador Constantí cap. IV
EIA!, [ELLA] interj.
Interjecció usada per a fer avivar el discurs i excitar l’atenció dels oients.
“…ell senti dir darrera: -Ella, ella, Colandrino, e que vol dir aço? Scolta!”
Decameron jornª 8ª novª 6ª
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 170 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 171
ESTÀ!, [STA] interj.
Crit dels carreters per fer aturar les bèsties, i també per a ordenar de cessar qualsevol acció.
“Tres besties son: qui diu arri a la bestia qui cavalca e te sperons, e qui diu sta e
te les regnes…”
Llibre de tres f. 214, b
“Item, com fos vengut a peu al port de Ercules, e volgues pujar en la nau, una
vench a les sues orelles, qui li dix: -Mantino, està! no t mogues.”
Canals, Antoni Valeri Màxim lib. I, tit. IIII, cap. VIII
FORA! interj.
Exclamació usada per a foragitar algú d’un lloc.
“…e lo beneyt Jhesus, soptosament, se dexa anar contra ells, dient: -Fora, traydós!
fora de la casa del meu pare!…”
Ferrer, Vicent Quaresma 78, X
GARA! interj.
Atenció!, compte! (per advertir de guardar-se o fer atenció).
“…plaher se poden dar dins la bardiça de la ley, mas gara! no salten la bardiça…”
“Cuydau que Deu vulla de nosaltres les paraules, que son fulles? -Façam fruyts, sino
gara! guardem nos…”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XX, 24 de març de 1413
“…mas gara! que la tarda compresa ab la gravetat del suplici o del turment, ço es,
que per sguart de la tarda fa la punicio tan greu que mal ho val al peccador tota la
spera.”
Doctrina moral e política (= Doctrina compendiosa) Docs. Arxiu de la Corona
d’Aragó, v. XIII, p. 351
“…empero, cant tu veuras aquests senyals, gara! d aquell, car lavors fa ell son
aperell a enganar-te.”
Eiximenis, Francesc Terç del Crestià cap. CCLXVI
“Qui ofen tostemps diu: -Gara!
Que no u faza per falsia.”
St. Jordi, Jordi de Cançó de Jordi de Sant Jordi
GUAI!, [GUAY] interj.
Ai! Interjecció usada com a expressió de dolor i altres sentiments.
“Mes guay de nosaltres / que pochs son que sien ab los proismes lealment: parlant
e amonestant los…”
Eiximenis, Francesc Art de bé morir
“Mentre que aquell parlave ab ella, bufa vent de les IIII parts del mon e lança l en
la mar maior, la vos rompe Elies sos draps e talla sos cabells, e dix: -Guay, que perduda la salvacio de Israel!”
Villanueva (editor) Disputa de Jeroni de Sta. Fe contra jueus cap. II. Any 1412
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 171 18/2/22 9:50
172 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Com Titus hach aço entes ell ho crech e puys dix ab gran dolor. -Guay de tu,
mesqui de emperador Cesar, ple de bubes e de mesellia, e aytal mal tan gran es esdevengut en la tua terra e en lo teu imperi!”
Serra, Guillem Gènesi d’Escriptura ed. Amer, p. 266
“E guay d aquells qui per amor de ells meteys treballen en esser honrats ni delitats
en esta frevol vida mundana!”
Llull, Ramon Llibre de Contemplació 15, cap. 21
“Mas guay de nosaltres que poch son que sien ab los proismes lealment parlant
los e amonestant los faent oracions e preguaries per ells…”
Eiximenis, Francesc Art de bé morir cap. xj
“Empero, guay a vosaltres, richs, qui havets vostra consolacio en aquest segle. Guay
a vosaltres qui sots açi sadollats car despuis haurets fam.”
Evangeli de sant Lluc Còdex del Palau, f. 68
“Mas guay ad aquell home mitjançant lo qual lo fill de l home ha de esser axi
trahit.”
Passió de Nostre Senyor Jesucrist Flos sanctorum, ed. 1524
GUAI DE MI!
Exclamació de dolor.
“No dire pus / mas contemple cascu
l estat d aquell / qui en tal cas se veu,
mas, guay de mi / que tot lo cas es meu!”
March, Ausiàs Obres d’Ausiàs March 21, ed. Pagès - XVII
GUAIA!, [GUAYA] interj.
Ai!, guai! interjecció usada com a expressió de dolor i altres sentiments.
“E diu Rabbi Rahamon quan foren remoguts del Çanhedrim del consistori de
Tazit e ls fonch tolt lo poder de juiar lo judici criminal, vestiren se de sachs e tolgueren,
si s vol romperen los cabells e digueren: -Guaya de nos que tolt es lo ceptre de Juda e
lo fill de David no es vengut!”
Villanueva (editor) Disputa de Jeroni de Sta. Fe contra jueus cap. II. Any 1412
GUAITA (BONA ___ BONA!) loc.
Crit de les guaites durant la nit.
“Com ells foren prop e los de la guayta cridaven e deyen: -Bona guayta, bona!- ells
passejaven ferm e cuytaven .x. o .xij. passos, e com ells callaven, ells aturaven, e axi u
feren fins tant que hagueren passada la torre del spero.”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CCC
GUANY (MAL ___ FAÇA!)
Exclamació imprecatòria.
V. mal haja!
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 172 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 173
“Ho, mal guany façe, dix lo frare, qui primer dix ni feu tals vecees e follies…!”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa 2.492, segona partida, XVI
HA! interj.
Ah!
“Ha! sancta Maria val, dix Tirant, james en tota la mia vida pensi fer cars de tracio…”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. LXVII
HOSANNA, [OSANNÀ] s.
Crit de goig, lloança.
“ab clara veu
e tots un crit
fill de Davit
alt osannà
com rey entrà
ab gran honor,”
Roig, Jaume Spill 13.368
HUDÀ! interj.
Oidà!
“E quant l Amorat ho hac vist, sigita .j. gran sospir. E aquells si li digueren: -Huda!
senyor, e que es aço e per que sospirats?”
Història de Jacob Xalabín f. o.ij. V
IRA DE DÉU interj.
Interjecció que expressa irritació.
“Aytant com stats en yra, stats en hira de Deu.”
Proverbis de Salamó MS. n. 216, f. lxxxxiij, b. Biblioteca Universitària de València
JAS
Exclamació imperativa invitant a acceptar la cosa que hom ofereix.
“Diners de magres fan tornar gorts,
E tornen ledesmes los borts:
Si diras jas! a homens sorts
Tantost se giren.”
Turmeda, Anselm Llibre de bons amonestaments 64
“…dix al sayg qui li havia portades les metzines: -Jas aquest got, lo qual enviu a
Cricia,… guarda que tantost li portes aquest abeuratge que li tramet.”
Canals, Antoni Valeri Màxim 865, lib. III, tit. II
“Dixeren a la rata: -Jas un morabatin e porta aquesta carta al guat. -Dix: -El preu
es bo, mas lo viatge es perillos.”
Bonsenyor, Jafuda Llibre de paraules de savis e filosofs 709, cap. LXVII
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 173 18/2/22 9:50
174 vocabulari de la llengua catalana medieval
LLADRES (A ___!) interj.
Crit denunciador de robadors.
“Oo! si van ladres per casa! Hoc, de una rata que fara qualque brogit, tantost: -a
ladres! a ladres!”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. VI, f. 91 v
LLAS! interj.
Exclamació de plany.
“Encontri un jove sclau
Trebellant ficar un dau
Qu era tot de dos e as
En un tauler de tal grau
Que suspirant digui llas!”
Torroella, Pere de Cançoner de Saragossa f. 189 v
LLAS (EH ___!) interj.
Ai llas! Exclamació de plany.
“E las! he quant ha que a mi dura sta pena e aquest angoxos trabalh!”
Frondino e Brisona 633
“E lhas! dolça prosperitat,
Hon est, ne perque m vas fugent?
Convertit has mon gausiment
En greu dolor, d on cuyt morir;”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 455
“E llas! e com con los homens en gran error per la qual ells desigen haver senyoultra mar…”
Flors de les Epístoles de Sèneca CXIIJ
LLAS (OH ___!) interj.
Ai las! Exclamació de plany.
V. ah las!, ai las!, alàs, allàs, llas!, llas (eh ___!), llassa!, o las!, oi las!
“Oo llas, que la terra se n deurie entrar llavors en abis, de tan fort peccat! Per que
ns devem guardar de aquella corrupcio.”
Ferrer, Vicent Quaresma LIV
LLASSA!, [LASSA] interj.
Exclamació de plany (d’una dona).
V. ah las!, ai las!, alàs, allàs, llas!, llas (eh ___!), llas (oh ___!), o las!, oi las!
“…la dona remembra los falliments que havia fets contra temprança, e dix aquestes paraules: -Ah lassa peccadora e com gran es la mia colpa!”
Llull, Ramon Blanquerna 3, cap. 36
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 174 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 175
“Diu me Juliana:
-Llassa! que diran?
Jo responch: -Que digan,
que ls se cullaran.”
Cobles de “Diu me Juliana”
“Si del feyt la veus entristar
Plorosament ab greu sospir,
E que dira senes mentir:
-Ay lassa! mal anch suy nascuda
E de ten alt castel cayguda!”
Facet 1.287
LLASSES (AY ___!) interj.
Exclamació de plany (de dones).
“-Ay laces, e quines aventures nos han aportades en aytal cars com som en poder
de aquests dos hommes que no n sabem qui s son…”
Història de Jacob Xalabín f. m .j.
LLASSET!, [LASSET] interj.
Diminutiu de la interjecció de plany “llas!”.
“Encare m bascha lo cor meu
De la pahor;
E tinch, lasset! altra dolor
Ben greu e fort:
Que no sap si m so viu o mort
La mia mare;”
Sermó del bisbetó 229
MAL HAJA!
Espècie d’interjecció imprecatòria.
“Mal aja amor qui la m feu abellir
Si no li fas de mes dolors sentir.”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. CLXXIII
“E lo dit Gonçalvo mes se en mig de Nos e de la reyna e dix aquesta canço:
Mal aja qui se n yra
encara ni encara…”
Rei Pere del Punyalet Crònica (Rei Pere del Punyalet) (ed. Coroleu, 1885) cap. IV, 7
MAL SIA! interj.
Mena de maledicció.
“-Mal sia a nos! la primera victoria es feta en Malorcha e la primera bataya, e ls
nostres han ahuda victoria, e nos no hi som estats.”
Marsili, Pere Crònica (Marsili) cap. XIX
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 175 18/2/22 9:50
176 vocabulari de la llengua catalana medieval
MALEÏT SIA!
Mena d’imprecació.
“Maleyt sia celh qui primer
De terra m leva quant fuy nat;
Meleyt sia l vila orat
Qui m bateja, com no m mata;
Maleyt sia qui m encona,
Com no m i mescla galgar;”
Metge, Bernat Llibre de Fortuna e Prudencia 529
“A, malayta sia la ffortuna que aquest cavaller no ha mes en pus noble estat!”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa I, 23
MERCÈ (PER ___!) loc.
Exclamació que implora indulgència, o misericòrdia.
“A, per merçe! / sia crucifficada
la mia carn, / cruel, inobedient,”
Martines, Pero Poesies de Pero Martines 73, V
MONJOI! MONJOIA!
Crit de guerra dels francesos: Montjoie! Saint-Denis! O simplement mont-joie!
V. Mont-Joia.
“…e veren que ja havien posada la senyera del rey de França e del cardenal en los
murs de Castello, e y hagueren recollits los Francesos, e cridaven per los murs: -França! França! Monjoy! Monjoya!”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. CLII
MONT-JOIA
Crit de guerra dels francesos.
V. Monjoi! Monjoia!
“E los Francesos cavalcaren poch a poch avant. E quant veren que ls servents hagueren despes totes llurs armes, cridaren: -Mont-Joya! e desrengaren e dexaren se anar
poderosament als servents, axi que tots los desbarataren tantost.”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. CLIX
MORT (A ___!) loc.
Exclamació sinònim de muira!
“Mas les guaytes per ço que no poguessen esser reptades de fe, cridaren: -A mort!
a mort! e gitaren pedres e cayrells, e meseren grans crits.”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. CXXXIV
O! interj.
Marca l’admiració, la sorpresa, el goig, la pena, la invocació, la invectivació, l’apòstrof.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 176 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 177
“O, quant goig sera aquell qui de aço naxera dins nostre cor!”
Eiximenis, Francesc (?) Cercapou 1.778, tercer punt
“O, com no vehien la frevoletat d aytal poder, qui no pot bastar a conservar si
mateix!”
Genebreda, Antoni Boeci de Consolació de Philosophia lib. III, prosa V
“O acte gran / que los senys sobrepuja!
mirar a Vos / mansuet e benigne;”
Martines, Pero Poesies de Pero Martines 53, VI, ed. Riquer
O LAS!
Exclamació de dolor, de gran aflicció.
V. ah las!, ai las!, alàs, allàs, llas!, llas (eh ___!), llas (oh ___!), llassa!, oi las!
“O las! e quin exemple dona a nosaltres, que no havem promissio certa axi com ell!”
Ferrer, Vicent Quaresma 152, III
“O las! si ela s volra penedir com en lo comensament me fou tan dura…”
Metge, Bernat Ovidi 275; MS. 831, Biblioteca de Catalunya
“Ho laç! amor / pus scusar
No s pot la mort / ans que moris
¿Perque no us plau / fer me perlar
Ab mon desir / e que partis
D est mon?…”
Garcia, Martí Cançoner de Saragossa f. 222 v
OI!, [OY, HOY] interj.
Interjecció sinònima de oh!, ah!
“…vench don Nuno a la riba de la mar, e cridaren a altes vous: -Oy de la galea!
Responeren: E que?”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 110
“Al religios digau: -Com es ordenada vostra vida? no s i te regla? -Oy! mesqui de
aquell qui no te regla:…”
Ferrer, Vicent Quaresma 120, XXIX
“Un jorn plorava;
dix li: -Per que?
-Hoy, per ma fe,
no plor per res!”
Roig, Jaume Spill 2.144
OI LAS! interj.
Ai las! (exclamació de dolor).
V. ah las!, ai las!, alàs, allàs, llas!, llas (eh ___!), llas (oh ___!), llassa!, o las!
“Diran donchs: -Ja mostraria que sia ignorant; aventurem se a dir moltes errors-;
oy las! quants mals per esta superbia!”
Ferrer, Vicent Quaresma 87, XXIX
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 177 18/2/22 9:50
178 vocabulari de la llengua catalana medieval
OLA! interj.
Serveix per a cridar algú.
“Sus ola! vos, En jovencell
Qui Gaspar Nadal vos dieu,
Capiau tambe en lo concell”
Nadal, Gaspar Cobles afegides a la Dança de la Mort Any 1497
OSTA!, [HOSTA] interj.
Exclamació significativa de repugnància o resistència a fer o admetre alguna cosa.
“Lo ciutada… dix al frare: -Gran veritat deyts, mas venen a vegades unes pregaries armades que no y pot hom tenir. -Hosta!, dix lo frare, ¿e com tendriets a prova de
ballesta, que a paraules vos no puxats tenir?”
Eiximenis, Francesc (?) Doctrina compendiosa 1.175, primera partida, XIX
PARAÍS HAJA! loc.
Al cel sia!
“Parays haia,
en bon pos vaia
mon mort marit!”
Roig, Jaume Spill 4.327
PUNYAL DE VIC!
Exclamació eufèmica.
“Ab ull lo mir que n te bon feix,
Punyal de Vich!
Be m daria n lo malich
A cada tret!
Be deu fotre en un arret
Vegades dos;”
Coŀloqui de dames 316; Jardinet d’orats
QUI VA?
Crit de les sentinelles o guaites quan s’acosta algú.
“E aprés ell ab los altres qui ab ell eren guaytaven per la vila, e com foren a la
plaça del blat sentiren trepitgs de peus en les voltes d en Altelló et axi ells se acostaren
devers les dites voltes dient qui va…”
Guerra de Cervera p. 12
SANT JORDI! un. pluri.
Antic crit de guerra dels catalans.
“…per que Curial en guisa de apartar se strengue la lança e donant dels sperons,
cridant Sant Jordi! corre contra Boca de Far.”
Rubió i Lluch, Antoni (editor) Curial e Guelfa lib. I, 44
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 178 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 179
SANTA MARIA! interj.
Antic crit de guerra dels catalans.
“…tota la ost a una vou comença de cridar: -Sancta Maria, Sancta Maria. E aquest
mot no ls exia de la boca, que quan l avien dit sempre s i tornaven, e aixi com mes lo
deyen mes pujava la vou, e aço dixeren be .xxx. vegades o pus.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 84
SANTA MARIA VAL! interj.
Crit d’auxili.
“…e dona li ab la ma tal per la cara plena de cendra, qu envers lo gita en terra, si
que crida com fo en terra: -Sancta Maria val!- tres vegades, e jach axi com si fos mort…”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CLXXI
SUS! interj.
Exclamació usada per a excitar a l’execució sobtada o vigorosa.
“E lo rey dix: -Sus, demanau. -Ara voleu que diga yo qual demanara primer? -Hoc,
Senyor. -Donchs, sus, vos (a l envejos) demanau primer.”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. V, f. 96
“E lo rey dix: -Sus, levats vos en bon hom: que qui no ha culpa no deu demanar
perdo ne fer escusa…”
Història de la filla de l’Emperador Constantí cap. V
“Sus!, dix lo Duch, tot hom faça lo que yo fare.”
Martorell, Joanot Tirant lo Blanch cap. XLVI
“E si pres Jacob Xalabin per les axells cridant: -Companyo, sus!”
Història de Jacob Xalabín f. h .iij. V
TOL-TE! interj.
Interjecció significativa de repugnància o resistència a fer o admetre alguna cosa.
“…vench .j. porter nostre e dix que be .c. homens armats havia a la porta. E dixem
li: -Tol te! Nos exim d armes e tu ns hi vols tornar?”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 31
UH, OOH! interj.
Crit de reclam per a fer tornar el falcó al lloure o al puny.
“…la diferencia que es entre lo falco sadoll e lo qui es mort de fam, que lo senyor
lo cride: -Hu hoo! -tantost ve; mas si es sadoll: -Ara ire, -cabotege, e no s mou.”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XXIX
UI!, [HUY] interj.
Crit que expressa sorpresa, una impressió sobtada dolorosa o no.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 179 18/2/22 9:50
180 vocabulari de la llengua catalana medieval
“…que ls sants pares, quan lo salvador nostre Jesuchrist entra en los inferns per
delliurar aquells, foren tan calents e embriachs en la amor de Deu, que no s vehyen ni
s sa que ls era esdevengut, e dehyen ab aquella dolçor: -Huy! Huy! Senyor, etc., loan
e beneynt lo seu nom.”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer LIII
VE! interj.
Llatinisme: ai de…!, malaurat de…!
“Preserva Deu / una de tal nequicia,
Preelegint, al sant fill, seus ve! mare;”
Roig, Jaume Cobles e trobes en lahors de la Verge Maria València, 1474
VENTURA (FORTA ___!) interj.
Força sort, gran ventura!
“-O Deus, dix ella, fort ventura!
Ab tant se n va e no s atura
e ha sercats homens malvats:”
Llibre dels Set Savis de Roma 1.036
VIA! interj.
Fora d’ací, anem!, avant!
“Via! servents, avant! e estats tuyt apparellats, homens a cavall e a peu, que aci
farem nostra jornada.”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. CXXXIV
“E donchs, -ço dix lo rey de França,- ells son traydors. Via vers ells!”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. CXXXVII
“Via, en mal guany!
Car a tal frayrot no pertany
Que l dega amar.”
Francesc de la Via Llibre de Fra Bernat 1.502
“Si parlau ab alguns dients: -Anem al sermo?- diran: -Via ab vostra ypocresia,
baste lo digmenge!”
Ferrer, Vicent Quaresma 122, XI
“Via, en tota mala ventura, anats detras aquelles que us pertanyen.”
Metge, Bernat Lo Somni 2.545, lib. terç
“…e nos acostam nos als homens de peu qui estaven denant los cavallers, e dixem
los: -Via, barons, pensats d anar en nom de nostre senyor Deus.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 84
“Via, digui yo, lexem trufes.”
Metge, Bernat Lo Somni lib. IV
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 180 18/2/22 9:50
les interjeccions i les exclamacions 181
VIA A ELLS! interj.
Avant contra ells!
“E com les galees vaeren que yo era cahut, cridaren: -Mort es lo capita! Via a a ells!
via a ells!”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. CCXXVII
VIA DINS! interj.
Adins!, cap a dins!
“…lo mur ne vench en terra e cahech al vall, e ls crits se meteren per la ost e meteren mans a cridar: -Via dins!”
Desclot, Bernat Crònica (Desclot) (ed. Coroleu, 1885) cap. XLI
VIA SUS! interj.
Amunt!
“E com los cathalans vaeren que aquells pochs se defenien tant, cridaren fort a alta
veu: -Arago! Arago! via sus! via sus!”
Muntaner, Ramon Crònica (Muntaner) (ed. A. Bofarull, 1860) cap. LXXXIII
VIAFÓS, [VIAFFOS, VIA FORS] s.
Crit del sometent.
V. princeps namque, so, so emès, sometent, viafora.
“…lo veguer de Barchinona anant a cavall epr Ciutat ab sobrevesta reyal cridant
per cantons e plasses viafos princeps namque, anant ab molts saigs ab falles de foch
cremants…”
Novells ardits 1 de novembre de 1467
“Lo dit die en la matinada vers viiij o x hores entra per Barchinona I hom cridant
altes veus viaffos e continua lo dit somatent a les Corts del Vaguer e balle…”
Novells ardits 14 d’octubre 1457
“…lo veguer a cavall ab sobrevesta reyal anant per la Ciutat acompanyat dels
officials… ab falles cremants cridant viafos…”
Novells ardits 5 d’abril de 1473
“E crida a manera de avalot: -Via fors! via fors! e anas se n a obrir les portes.”
Rei Pere del Punyalet Crònica (Rei Pere del Punyalet) (ed. Coroleu, 1885) cap. IV, 4
VIVA! interj.
Exclamació de salutació, de goig, mot que serveix per aclamar.
“Quant Samuel hach dit aço, dix lo poble a una veu: -Viva lo rey Saul, viva!”
Serra, Guillem Gènesi d’Escriptura De la primera uncio de Saul…
XO!, [CHÔ] interj.
Crit per a fer aturar les cavalleries i per a fer fugir els ocells, els cans.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 181 18/2/22 9:50
182 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Pres un perdal que y havia
A l infant lo va donar:
-Xo, xo, xo! en pitxolina,
Tant bo vos sap lo menjar?”
Cançoner de Nadal III
“D uns gats que y ha lepols / me sembla que sia,
Que, si dins en l olla / pot metre lo cap,
Per molt que li diguen / xo!, fora! ni çap!
James del lepar / deixar se sabria;”
Procés de les olives 289
“E si la gallina ve davant lo senyor xo, xo, no la lexaran viure e fan la jaure en
l estable…”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. VI, f. 120 v
“Ab tant fo vengut lo Rey de Maylorques cavalcant en .j. caval blanch, e el havia
nom Xech Abohehie, e crida los seus: -Roddo, que vol tant dir: -Chô, estar.”
Rei Jaume I Crònica (Rei Jaume I) (ed. Aguiló, 1873) 85
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 182 18/2/22 9:50
Les onomatopeies
AH, AH, AH! interj.
Interjecció onomatopeica triplicada que imita l’explosió de la rialla.
“…e la malvada de muller gitave s el llit e per devall lo lançol mirave l e reye se n:
ha ha ha!”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. IV, f. 25 v
ATROP, ATROP!
Onomatopeia del brogit cadenciós que fa el cavall galopant.
“Si huy hun Senyor tramet a hun sender cuytat en qualque loch, cavaller en son
roci, veus que ira atrop, atrop,…”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. IV, f. 34
BABAIA, [BABAYA] adj.
De formació onomatopeica, designa una persona que balbucita; tartamut.
“…e Noliva, qui de sobrenom fon appellat Cabreta, com per esser babaya e per
tant no poder traure la paraula de la boca sense gran força que n fahia, picava e gratava ab lo peu dret contra terra com fa la cabra…”
Boades, Bernat Feyts d’armes de Catalunya (falsificació) cap. 14
BE s.
Onomatopeia imitant el bel del moltó, l’ovella, la cabra.
“…e los homens han diverses oppinions e glosen e per diverses intencions e parlen segons lur calitat o complectio, que l molto negre com bella diu be e los altres
diuen me.”
Sentències morals MS. de Sant Cugat
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 183 18/2/22 9:50
184 vocabulari de la llengua catalana medieval
BRUU…!
Onomatopeia del brunziment que fan en l’aire els trets de ballesta.
“…apres quan dius: yo renech, ara hi tramets hun passador, car la boqua axi es
com la ballesta de dos fusts, ve l: lo labi damunt es l arch voltat, e lo labi davall es la
corda, e l passador que li tramets es la lengua que fa bruu.”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. VI, f. 21 v
BUM, BUM
Veu expressiva d’un so, d’un estrèpit continuat i repetit.
“A poch a poch / la bregua fon mesclada,
Hi lo bum bum / anava per cossia,
Unes estant / ab ballesta parada;”
Gassull, Jaume Lo somni de Joan Joan 568
BUM, BUM
Onomatopeia expressiva de la bonior insistent dins les orelles.
V. Cp. zum, zum, i el port. bum bum.
“E havent li anat ben dues milles derrera, pregant lo tots temps del juppo, e Angeleri cavalcant tots temps per levar se aquest bum bum de les orelles.”
Decameron jornª 9ª novª 4ª
HAAAIC!
Grafia expressiva del bram de l’ase.
“Hun ase, quan veu la somera, tantost corre: -Haaaic! -Mas l om no deu esser axi
com l ase, axi com la bestia…”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XLVII
MÈ s.
Onomatopeia del bel del moltó i d’altres rumiants.
“…que l molto negre com bella diu be, e los altres diuen me.”
Sentències morals MS. de Sant Cugat
ME, ME!
Onomatopeia imitativa del balbuceig.
“E dix l angel:… tu tornaras mut… E puix Zacaries exie del temple e no podie
parlar sino me, me.”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. VI, f. 133 v
MU! MU!
Onomatopeia expressiva del balbuceig d’un mut que s’esforça per parlar.
“E, puix, Zacaries exie del temple, e enterrogaven lo, e no podia parlar sino: -Mu!
mu!,- e conegueren que visio havie hauda.”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XXVII
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 184 18/2/22 9:50
les onomatopeies 185
TA, TA, TA! interj.
Imitació del so de trompetes o instruments semblants.
“Ja l anafil diu: -Ta, ta, ta,
aquest s qui del mon se n va,
e fuig. A Deu!”
March, Ausiàs Obres d’Ausiàs March 172, CXXVII
TAC!
Veu onomatopeica, imitativa d’un cop sec.
“…mes, ço qui es pijor e força m o fa dir: clerigos e religiosos sobre el calçe tac,
tac, tac, lo rotgle e senyal del dyable.”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. IV, f. 167
TUM, TUM!
Onomatopeia imitativa d’un so sord i continuat.
“…dix Dioneo: -Senyora, si yo hagues lo meu temboret, yo diguera “Dejus lo
formatge fresch bona m es l amor” o si volguesseu que digues “E la tum, tum vitarda…”
Decameron jornª 6ª novª 2ª
XA, XA, XA
Onomatopeia imitativa de la parleria maquinalment rutinària, de la xerrameca insubstancial.
“Quan vos vestiu e preneu la camisa per lo mati, Pater noster a la una manega, e
-xa, xa, xa Marieta posa l olla, Pater noster- Oo! que bella oracio! E quan vos botonau:
-Ave Maria gratia plena xa, xa, xa. -No val res. Pater Noster de lançol, ni val ni nou- E
vosaltres, dones, com feu oracio? -Senyor, quan me ligue e m estire les celles e prench
lo mirall: -Ave Maria xa, xa, xa. -No val res aytampoch.”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. VI, f. 52 v
XAM, XAM
Onomatopeia imitativa del so metàŀlic.
“…que ja los preveres no dien matines, sino matines blanques al sol exit, o roges
de vespre, e si les dien ans de dia pereosament e endormiscada et confuse xam, xam
so de aram.”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. III, f. 100
“Altre faxot de mals clergues simples, perque no dien matines, ne hores, e si ne
fan xam, xam, so de aram, confusament, a hu e dos par indevots…”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. IV, f. 123
XII, XII
Onomatopeia imitativa del brogit agut del greix, de l’oli bullent.
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 185 18/2/22 9:50
186 vocabulari de la llengua catalana medieval
“Dementre estave en les graelles tota hora pregave a Deu. Apres prengueren unes
forques de ferre e ab aquelles giraven lo, ades a la hun costat, ades a l altre, e axi com
lo giraven chillave la carn: -Chii, chii, -e rajave lo greix axi com la pell se trenquave.”
Ferrer, Vicent Reportationes Sermonum t. III, f. 44
“Lo .vj. turment es que ell feu haver launes de ferre, e quan eren ardents del foch,
feu la tornar en lo primer turment de l aculeu, e ab aquelles launes ardents cremave la
axi: -xii, chiii; -e lo foch no li fahye mal.”
Ferrer, Vicent Sermons de Sant Vicent Ferrer XLVI
Vocabulari_Lluis_Faraudo.indd 186 18/2/22 9:50